FÁBULAS DE IRIARTE. 



Digitized by the Internet Archive 
in 2013 



http://archive.org/details/fabulasliterariaOOiria 



FÁBULAS LITERARIAS 

POR 

D. TOMÁS DE IRIARTE. 



Üsns 7>et?ísto genere, sed rébns novis. 

(Fedro, Pról., del lib. V.) 



NUEVA EDICIÓN CORREGIDA 

É ILUSTRADA CON PRIMOROSOS GRABADOS EN EL TEXTO. 



MADRID 

LIBRERIA DE HERNANDO 

calle del Arenal, núm. ti 
1885 




T// 



Imprenta do Hernando, calle de Ferraz, núm lf 



ADVERTENCIA DEL EDITOR 



Al publicar la presente edición, creemos 
oportuno dedicar cuatro palabras al público, 
dando al mismo tiempo una breve noticia bio- 
gráfica de D. Tomás de Iriarte. 

Nació este insigne literato en el Puerto de 
Santa Cruz de la villa de Orotava (en la isla de 
Tenerife, Canarias), el año de 1750, y murió en 
Madrid en 1791. Estudió el latín en Orotava, 
bajo la dirección de su hermano fray Juan To- 
más de Iriarte , religioso dominico, y completó 
su instrucción en Madrid al lado de su tío don 
Juan de Iriarte, Bibliotecario de S. M. 

Durante su corta como aprovechada vida des- 
empeñó los cargos de Traductor en la primera 
Secretaría de Estado (desde 1771 á 1776), y Ar- 
chivero del Supremo Consejo de Guerra (desde 
1776 hasta su fallecimiento). 

Su laboriosidad, comparable sólo á su mérito, 



y La variedad de sus conocimientos, le llevó á 
cultivar con éxito feliz iodos los géneros litera 
rios, descollando en La comedia y en La poesía 
en general. Su gran sentido critico le impulsó á 
escribirlas Fábulas literarias^ en las cuales nos 
ha dejado la muestra más gallarda de su le 
comparable ingenio y de sus excepcionales fa- 
cultades poéticas. 

Las Fábulas literarias de Jriarte, como dice el 
Su». Martínez de la Rosa, tienen un mérito sin- 
gular, no sólo por las prendas comunes á otras 
composiciones semejantes, sino por la origina- 
lidad de la invención, en (pie puede decirse que 
no ha tenido modelo. Fácil es descubrir en el 
instinto de los animales, y en sus varias incli- 
naciones, semejanza con el carácter y las pasio- 
nes de los hombres; la raposa ofrece la imagen 
de un enemigo astuto; el lobo la de un contra 
i io feroz; el perro la de un amigo leal; j)ero no 
es tan fácil hallar en los animales muchos argu- 
mentos á propósito para dar reglas literarias; y 
esto es lo que descubrió Iriartc y lo (pie nos 
hizo ver con tanta maestría, que nos parece 
luego su invención obvia y sencilla. Si se pre- 
guntase, por ejemplo, al hombre más entendido 
de (pié animal pudiera valerse para burlarse de 



los autores que prometen cosas sublimes con 
palabras huecas y nada enseñan luego por su 
oscuridad, tal vez tardaría mucho en encontrar 
lo que se le demanda; pero así que nos muestra 
Iriarte al Mono del titiritero, que hallándose au- 
sente su amo quiere remedarle, y enseña como 
él la linterna mágica (con la sola diferencia de 
que olvidó encender la candileja), al punto nos 
sonreimos, anticipando nosotros mismos la apli- 
cación natural y graciosa que puede hacerse á 
muchos autores de la reprensión que dirige 
Maese Pedro á su Mono (fábula VI). En algu- 
nas de las fábulas se admira un diálogo vivo y 
animado; en otras se nota la acertada elección 
de caracteres y la gracia de la expresión. Des 
cúbrense en muchas la mayor facilidad y sol- 
tura. Aun ligado con las trabas de una versifi- 
cación difícil y sujeto á rima rigurosa, no mues- 
tra Iriarte embarazo ni esfuerzo ; antes parece 
que juega y se divierte. 

La variedad en la versificación es otra de las 
cualidades salientes de estas Fábulas, pues en 
en ellas se encuentran casi todas las formas 
usuales en la poesía castellana, manejadas con 
sin igual gracia y soltura. 

De esta obra se han publicado en el pasado 



y en este siglo muchas ediciones; La presente es 
La más completa, pues contiene las sesenta y 
siete conocidas desde un principio, las tres que 
se publicaron al final de La cuarta edición; y las 
seis más que se añadieron en la segunda edi- 
ción de las obras completas del autor; forman- 
do un total de setenta y seis fábulas. 

Esta es la única edición publicada con graba- 
dos, y á fin de que fuesen dignos del texto, lie- 
mos encargado su ejecución á dos de los artis- 
tas más notables de Madrid. 

El Profesorado español hace tiempo que, 
apreciando justamente el valor de este libro, lo 
ha adoptado en las escuelas como libro de lec- 
tura en verso, y no dudamos que recibirá con 
agrado nuestra edición, que aventaja en alto 
grado á cuantas han visto la luz pública antes 
de ahora en España. 



PRÓLOGO. 

FÁBULA PRIMERA. 
(Endechas de siete sílabas.) 

El Elefante y otros animales. 

Allá en tiempo de entonces, 
Y en tierras muy remotas, 
Cuando hablaban los brutos 
Su cierta jerigonza, 
Notó el sabio Elefante 
Que entre ellos era moda 
Incurrir en abusos 



- 10 — 

Dignos cte gran reforma. 
A feárselos quiere, 

Y á este fin los convoca. 
1 lace una reverencia 

A todos con la trompa, 

Y empieza á persuadirlos 
En una arenga docta 
Que para aquel intento 
Estudió de memoria. 
Abominando estuvo 

Por más de un cuarto de hora 
Mil ridiculas faltas, 
Mil costumbres viciosas; 
La nociva pereza, 
La afectada bambolla, 
La arrogante ignorancia, 
La envidia maliciosa. 
Gustosos en extrem<\ 

Y abriendo tanta boca, 
Sus consejos oían 
Muchos de aquella tropa; 
El Cordero inocente, 

La siempre fiel Paloma, 
El leal Perdiguero, 
La Abeja artificiosa, 
El Caballo obediente, 
La Hormiga afanadora, 
El hábil Jilguerillo, 
La simple Mariposa. 



— 11 - 



Pero del auditorio 
Otra porción no corta, 
Ofendida, no pudo 
Sufrir tanta parola. 
El Tigre, el rapaz Lobo, 
Contra el censor se enojan. 
¡Qué de injurias vomita 
La Sierpe venenosa! 
Murmuran por lo bajo, 
Zumbando en voces roncas, 
El Zángano, la Avispa, 
El Tábano y la Mosca. 
Sálense del concurso 
Por no escuchar sus glorias 
El Cigarrón dañino, 
La Oruga y la Langosta. 
La Garduña se encoge, 
Disimula la Zorra; 

Y el insolente Mono 
Hace ele todo mofa. 

Estaba el Elefante 
Viéndolo con pachorra; 

Y su razonamiento 
Concluyó en esta forma: 
«Á todos y á ninguno 
Mis advertencias tocan; 
Quien las siente, se culpa: 
El que no, que las oiga.» 

Quien mis Fábulas lea, 



— 12 — 



Sepa también que todas 

I [ablan á mil naciones, 

No sólo á la española. 

Ni de estos tiempos hablan, 

Porque defectos notan 

Que hubo en el mundo siempre, 

Como los hay ahora. 

Y, pues, no vituperan 

Señaladas personas, 

Quien haga aplicaciones, 

Con su pan se lo coma. 



FÁBULA II. 
(Silva.) 

El Gusano de seda y la Araña. 

Trabajando un Gusano su capullo, 
La Araña,. que tejía á toda prisa, 
De esta suerte le habló con falsa risa, 
Muy propia de su orgullo: 
«¿Qué dice de mi tela el seor Gusano? 
Esta mañana la empecé temprano, 
Y ya estará acabada al mediodía. 
¡Mire qué sutil es, mire qué bella!...» 
El Gusano con sorna respondía: 
«Usted tiene razón; así sale ella.» 



FÁBULA HI. 



(Redondillas con los consonantes alternados.) 

El Oso, la Mona y el Cerdo. 

Un Oso con que la vida 
Ganaba un piamontés, 
La no muy bien aprendida 
Danza, ensayaba en dos pies. 

Queriendo hacer de persona, 
Dijo á una Mona: «¿Qué tal?» 
Era perita la Mona, 
Y respondióle: «Muy mal.» 



— 1 1 — 

«Yo creo, replicó el Oso, 
Que me haces poco favor. 
Pues qué, ¿mi aire no os garbcso? 
¿No hago el paso con primor?» 

Estaba el Cerdo presente, 

Y dijo: «¡Bravo! [Bien va! 
¡Bailarín más excelente 
No se ha visto ni verá!» 

Echó el ( )so, al oir esto, 
Sus cuentas allá entre sí, 

Y con ademán modesto 
Hubo de exclamar así: 
«Cuando me desaprobaba 
La Mona, llegué á dudar; 
Mas ya que el Cerdo me alaba, 
Muy mal debo de bailar.» 

Guarde para su regalo 
Esta sentencia un autor: 
Si el sabio no aprueba, ¡malo! 
Si el necio aplaude, ¡peor! 



FÁBULA IV. 
(Silva.) 

La Abeja y los Zánganos. 

A tratar de un gravísimo negocio 
Se juntaron los Zánganos un día. 



Cada cual varios medios discurría 
Para disimular su inútil ocio; 

Y por librarse de tan fea nota 
A vista de los otros animales, 
Aun el más perezoso y. más idiota 
Quería bien ó mal hacer panales. 
Mas como el trabajar les era duro, 

Y el enjambre inexperto 
No estaba muy seguro 

De rematar la empresa con acierto, 
Intentaron salir de aquel apuro 
Con acudir á una colmena vieja 

Y sacar el cadáver de una Abeja 
Muy hábil en su tiempo y laboriosa; 
Hacerle con la pompa más honrosa 
Unas grandes exequias funerales, 

Y susurrar elogios inmortales 
De lo ingeniosa que era 

En labrar dulce miel y blanca cera. 

Con esto se alababan tan ufanos, 
Que una Abeja les dijo por despique: 
«¿No trabajáis más que eso? Pues, hermanos. 
Jamás equivaldrá vuestro zumbido 
Á una gota de miel que 3^0 fabrique. » 

¡Cuántos pasar por sabios han querido 
Con citar á los muertos que lo han sido! 
¡Y qué pomposamente que los citan! 
Mas pregunto yo ahora: ¿Los imitan? 



- i<; - 



FÁBULA V. 

(Romance.) 
Los dos Loros y la Cotorra. 

De Santo Domingo trajo 
Dos Loros una señora. 
La isla es mitad francesa, 

Y otra mitad española (1); 
Así cada animalito 
Hablaba distinto idioma. 
Pusiéronlos al balcón, 

Y aquello era Babilonia. 
De francés y castellano 
Hicieron tal pepitoria, 
Que al cabo ya no sabían 
Hablar ni una lengua ni otra. 
El francés del español 
Tomó voces, aunque pocas; 
El español al francés 

Casi se las toma todas. 

(1) Téngase en cuenta la época en que se escri- 
bieron estas fábulas, para no inducir á error á los 
niños, pues en la actualidad no pertenece á España 
la isla de Santo Domingo, aun cuando se conserva en 
ella el uso de nuestra lengua. — ( Nota del Editor.) 



— 1~ — 

Manda el ama separarlos, 

Y el francés luego reforma 
Las palabras que aprendió 
De lengua que no es de moda. 
El español, al contrario, 

No olvida la jerigonza, 

Y aun discurre que con ella 
Ilustra su lengua propia. 
Llegó á pedir en francés 
Los garbanzos de la olla; 

Y desde el balcón de enfrente 
Una erudita Cotorra, 

La carcajada soltó, 

Haciendo del Loro mofa. 

El respondió solamente, 

Como por tacha afrentosa: 

«Vos no sois que una purista (1).» 

Y ella dijo: «A mucha honra.» 
¡Vaya que los Loros son 

Lo mismo que las personas! 



(1) Voz de que modernamente se valen los co 
rruptores de nuestro idioma, cuando pretenden ridi- 
culizar á los que lo hablan con pureza. 



FÁBULA VI. 



(SU o a.) 
El Mono y el Titiritero. 

El ñdedigno Padre Valdecebro, 
Que en discurrir historias de animales 
Se calentó el cerebro, 
Pintándolos con pelos y señales; 
Que en estilo encumbrado y elocuente 
Del Unicornio cuenta maravillas, 
Y el Ave-Fénix cree á pie juntillas, 
(No tengo bien presente 
Si es en el libro octavo ú en el nono) 
Refiere el caso de un famoso Mono. 



— 10 — 



Este, pues, que era diestro 
En mil habilidades, y servía 
Á un gran Titiritero, quiso un día, 
Mientras estaba ausente su maestro, 
Convidar diferentes animales, 
De aquellos más amigos, 
Á que fuesen testigos 
De todas sus monadas principales. 
Empezó por hacer la mortecina; 
Después bailó en la cuerda á la arlequina. 
Con el salto mortal y la campana; 
Luego el despeñadero, 
La espatarrada, vueltas de carnero, 

Y al fin el ejercicio á la prusiana. 

De estas y de otras gracias hizo alarde; 
Mas lo mejor faltaba todavía, 
Pues imitando lo que su amo hacía, 
Ofrecerles pensó, porque la tarde 
Completa fuese y la función amena, 
De la linterna mágica una escena. 

Luego que la atención del auditorio 
Con un preparatorio 
Exordio concilio, según es uso, 
Detrás de aquella máquina se puso; 

Y durante el manejo 
De los vidrios pintados, 
Eáciles de mover á todos lados, 
Las diversas figuras 

Iba explicando con locuaz despejo. 



— 20 — 

Estaba el cuarto á oscuras, 
Cual se requiere en casos semejantes, 

Y aunque los circunstantes 
Observaban atentos, 
Ninguno ver podía los portentos 
Que con tanta parola y grave tono 
Les anunciaba el ingenioso Mono. 
Todos se confundían, sospechando 
Que aquello era burlarse de la gente. 
Estaba el Mono ya corrido, cuando 
Entró maese Pedro de repente, 

E informado del lance, entre severo 

Y risueño, le dijo: «Majadero, 

¿De qué sirve tu charla sempiterna, 
Si tienes apagada la linterna?» 

Perdonadme, sutiles y altas Musas, 
Las que hacéis vanidad de ser confusas: 
¿Os puedo yo decir con mejor modo 
Que sin la claridad os falta todo? 



FÁBULA VII. 
(Pareados de trece y doce silabas, á la francesa.) 

La Campana y el Esquilón. 

En cierta catedral una Campana había, 
Que sólo se tocaba algún solemne día. 



— 21 — 

Con el más recio son, con pausado compás 
Cuatro golpes ó tres solía dar no más. 
Por esto, y ser mayor de la ordinaria marca, 
Celebrada fué siempre en toda la comarca. 
Tenía la ciudad en su jurisdicción 
Una aldea infeliz, de corta población, 
Siendo su parroquial una pobre iglesita 
Con chico campanario á modo de una ermita, 

Y un rajado Esquilón pendiente en medio de él, 
Era allí quien hacía el principal papel. 

A fin de que imitase aqueste campanario 
Al de la catedral, dispuso el vecindario 
Que despacio y muy poco el dichoso Esquilón 
Se hubiese de tocar solo en tal cual función, 

Y pudo tanto aquello en la gente aldeana, 
Que el Esquilón pasó por una gran campana. 

Muy verosímil es; pues que la gravedad 
Suple en muchos así por la capacidad; 
Dígnanse rara vez de despegar sus labios, 

Y piensan que con esto imitan á los sabios. % 



FÁBULA VIH. 



( Endechas de seis sílabas, ó versos de redondilla menor.; 

El Burro Flautista. 

Esta fabulilla, 
Salga bien ó mal, 
Me ha ocurrido ahora 
Por casualidad. 

Cerca de unos prados 
Que hay en mi lugar, 
Pasaba un borrico 
Por casualidad. 

Una flauta en ellos 
Halló, que un zagal 
Se dejó olvidada 
Por casualidad. 



- 23 - 



Acercóse á olería 
El dicho animal, 

Y dió un resoplido 
Por casualidad. 

En la flauta el aire 
Se hubo de colar, 

Y sonó la flauta 
Por casualidad. 

«¡Oh! dijo el Borrico: 
¡Qué bien sé tocar! 
¡Y dirán que es mala 
La música asnal!» 

Sin reglas del arte 
Borriquitos hay, 
Que una vez aciertan 
Por casualidad. 



FÁBULA TX. 
(Silva ) 

La Hormiga y la Pulga. 

Tienen algunos un gracioso modo 
De aparentar que se lo saben todo, 
Pues cuando oyen ó ven cualquiera cosa, 
Por más nueva que sea y primorosa, 
Muy trivial y muy fácil la suponen. 



- '2 \ — 



Y á tener que alabarla no se exponen. 
Esta casta de gente 

No se me ha de escapar, por vida mía, 
Sin que lleve su fábula corriente, 
Aunque gaste en hacerla todo un día. 

A la Pulga la Hormiga refería 
Lo mucho que se afana, 

Y con qué industrias el sustento gana; 
De qué suerte fabrica el hormiguero; 
Cuál es la habitación, cuál el granero; 
Cómo el grano acarrea, 
Repartiendo entre todas la tarea: 
Con otras menudencias muy curiosas, 
Que pudieran pasar por fabulosas 

Si diarias experiencias 

No las acreditasen de evidencias. 

A todas sus razones 
Contestaba la Pulga, no diciendo 
Más que estas ú otras tales expresiones: 
«Pues ya... sí... se supone... bien... lo entiendo... 
Ya lo decía yo... sin duda... es claro... 
Ya ves que en eso no hay nada de raro...» 

La Hormiga, que salió de sus casillas 
Al oir estas vanas respuestillas, 
Dijo á la Pulga: «Amiga, pues yo quiero 
Que venga usted conmigo al hormiguero. 
Ya que con este tono de maestra 
Todo lo facilita y da por hecho, 
Siquiera para muestra, 



— 25 — 

Ayúdenos en algo de provecho. » 

La Pulga, dando un brinco muy ligera, 
Respondió con grandísimo desuello: 
«¡Miren qué friolera! 
Y tanto piensas que me costaría? 
¿Todo es ponerse á ello... 
Pero... tengo que hacer... Hasta otro día.» 



FÁBULA X. 
( Alfj andrinos de catorce silabas.) 
La Parietaria y el Tomillo. 

Yo leí, no sé dónde, que en la lengua herbolaria 
Saludando al Tomillo la hierba Parietaria, 
Con socarronería le dijo de esta suerte: 
«Dios te guarde, Tomillo; lástima me da verte, 
Que aunque más oloroso que todas estas plantas, 
Apenas medio palmo del suelo te levantas. » 
El responde: «Querida, chico soy, pero crezco 
Sin ayuda de nadie. Yo sí te compadezco; 
Pues por más que presumas, ni medio palmo puedes 
Medrar, si no te arrimas á una de esas paredes. 

Cuando veo yo algunos que de otros escritores 
A la sombra se arriman, y piensan ser autores 
Con poner cuatro notas, ó hacer un prologuillo, 
Estoy por aplicarles lo que dijo el Tomillo. 



FÁBULA XI. 



( Endechas de. seis silabas, ó versos de redondilla menor, j 

Los dos Conejos. 

Por entre unas matas, 
Seguido de perros, 
(No diré corría) 
Volaba un Conejo. 

De su madriguera 
Salió un companero, 
Y le dijo: «Tente, 
Amigo: ¿qué es esto?» 

¿Qué lia do ser? responde, 



— Ti — 

Sin aliento llego... 
Dos picaros galgos 
Me vienen siguiendo.» 

«Sí, replica el otro, 
Por allí los veo; 
Pero no son galgos.» 
«¿Pues qué son?» «Podencos.» 

«¿Qué? ¿Podencos dices? 
Sí, como mi abuelo. 
Galgos y muy galgos; 
Bien vistos los tengo.» 

«Son podencos: vaya, 
Que no entiendes de eso.» 
«Son galgos, te digo.» 
«Digo que podencos.» 

En esta disputa 
Llegando los perros, 
Pillan descuidados 
A mis dos Conejos. 

Los que por cuestiones 
De poco momento 
Dejan lo que importa, 
Llévense este ejemplo. 



- 28 - 



FÁBULA XTT. 
(Silva.) 
Los Huevos. 

Más allá de las islas Filipinas 
Hay una que ni sé cómo se llama, 
Ni me importa saberlo, donde es fama 
Que jamás hubo casta de gallinas, 
Hasta que allá un viajero 
Llevó por accidente un gallinero. 
Al fin tal fué la cría, que ya el plato 
Más común y barato 
Era de huevos frescos; pero todos 
Los pasaban por agua (que el viajante 
No enseñó á componerlos de otros modos). 

Luego, de aquella tierra un habitante 
Introdujo el comerlos estrellados. 
¡Oh! ¡Qué elogios se oyeron á porfía 
De su rara y fecunda fantasía! 
Otro discurre hacerlos escalfados... 
¡Pensamiento feliz!... Otro, rellenos... 
¡Ahora sí que están los huevos buenos! 
Uno después inventa la tortilla, 
Y todos claman ya: ¡Qué maravilla! 

No bien se pasó un año, 
Cuando otro dijo: «Sois unos petates; 



— 29 — 



Yo los haré revueltos con tomates. » 

Y aquel guiso de huevos tan extraño, 
Con que toda la isla se alborota, 
Hubiera estado largo tiempo en uso, 
A no ser porque luego los compuso 
Un famoso extranjero á la Hugonota. 

Esto hicieron diversos cocineros; 
Pero ¡qué condimentos delicados 
No añadieron después los reposteros! 
Moles, dobles, hilados, 
En caramelo, en leche, 
En sorbete, en compota, en escabeche... 

Al cabo todos eran inventores, 

Y los últimos huevos los mejores. 
Mas un prudente anciano 

Les dijo un día: «Presumís en vano 
De esas composiciones peregrinas. 
¡Gracias al que nos trajo las gallinas!» 

Tantos autores nuevos 
No se pudieran ir á guisar huevos 
Más allá de las islas Filipinas? 




FÁBULA XIII. 



(Endechas de siete silabas ) 

El Pato y la Serpiente. 

A orillas de un estanque 
Diciendo estaba un Pato: 
«¿A qué animal dió el cielo 
Los dones que me ha dado? 

Soy de agua, tierra y aire: 
Cuando de andar me canso, 
Si se me antoja, vuelo, 
Si se me antoja, nado. » 

Una Serpiente astuta, 



— 31 — 

Que le estaba escuchando, 
Le llamó con un silbo, 
Y le dijo: «Seor guapo, 

No hay que echar tantas plantas; 
Pues ni anda como el gamo, 
Ni vuela como el sacre, 
Ni nada como el barbo; 

Y así, tenga sabido 
Que lo importante y raro 
No es entender de todo, 
Sino ser diestro en algo. » 



FÁBULA XIV. 
( Romance en versos de nueve silabas.) 

El Manguito, el Abanico y el Quitasol, 

Si querer entender de todo 
Es ridicula presunción, 
Servir sólo para una cosa 
Suele ser falta no menor. 

Sobre una mesa cierto día 
Dando estaba conversación 
A un Abanico y á un Manguito 
Un Paraguas ó Quitasol ; 
Y en la lengua que en otro tiempo 



32 - 



Con la Olla el Caldero habló (I), 
A sus compañeros dijo: 
«¡Oh, qué buenas alhajas sois! 
Tú, Manguito, en invierno sirves; 
En verano vas á un rincón: 
Tú, Abanico, eres mueble inútil 
Cuando el frío sigue al calor. 
No sabéis salir de un oficio, 
Aprended de mí, pese á vos; 
Que en el invierno soy Paraguas, 
Y en el verano Quitasol.» 



FÁBULA XV. 
(Silva.) 

La Rana y el Renacuajo. 

En la orilla del Tajo 
Hablaba con la Rana el Renacuajo, 
Alabando las hojas, la espesura 

(1) Alude á la fábula que escribió Eso}. o del (al 
dero y la Olla, disculpándose con esto ejemplo la im- 
propiedad en que parece se incurre Haciendo hablar, 
no sólo á los animales, sino aun á las cosas inanima- 
das , como son el Manguito, el Abanico y el Quitasol. 



- 33 - 



De un gran cañaveral y su verdura. 

Mas luego que del viento 
El ímpetu violento 
Una caña abatió, que cayó al río, 
En tono de lección dijo la Rana: 
«Ven á verla, hijo mío; 
Por de fuera muy tersa, muy lozana; 
Por dentro toda fofa, toda vana.» 

Si la rana entendiera poesía, 
También de muchos versos lo diría. 




3 



FÁBULA XVI. 



( Cuartetos decasílabos ) 

La Avutarda. 

De sus hijos la torpe Avutarda 
El pesado volar conocía, 
Deseando sacar una cría 
Más ligera, aunque fuese bastarda. 

A este fin muchos huevos robados 
De alcotán, de jilguero y paloma, 
De perdiz y de tórtola toma, 
Y en su nido los guarda mezclados. 

Largo tiempo se estuvo sobre ellos, 



— 35 — 



Y aunque hueros salieron bastantes, 
Produjeron por fin los restantes 
Varias castas de pájaros bellos. 

La Avutarda mil aves convida 
Por lucirlo con cría tan nueva; 
Sus polluelos cada ave se lleva; 

Y líete aquí la Avutarda lucida. 

Los que andáis empollando obras de otros, 
Sacad, pues, á volar vuestra cría; 
Ya dirá cada autor: «Esta es mía,» 

Y veremos qué os queda á vosotros. 



FÁBULA XVII. 
(Silva.) 

El Jilguero y el Cisne. 

«Calla tú, pajarillo vocinglero, 
(Dijo el Cisne al Jilguero): 
¿A cantar me provocas, cuando sabes 
Que de mi voz la dulce melodía 
Nunca ha tenido igual entre las aves?» 

El Jilguero sus trinos repetía, 
Y el Cisne continuaba: «¡Qué insolencia! 
¡Miren cómo me insulta el musiquillo! 
Si con soltar mi canto no le humillo, 



- 36 - 



Dé muchas gracias á mi gran prudencia.» 

«¡Ojalá que cantaras! 

(Le respondió por fin el paj arillo): 

¡Cuánto no admirarías 

Con las cadencias raras 

Que ninguno asegura haberte oído, 

Aunque logren más fama que las mías!...» 

Quiso el Cisne cantar, y dio un graznido. 

¡Gran cosa! Ganar crédito sin ciencia, 
Y perderle en llegando á la experiencia. 





FÁBULA XVin. 
(Tercetos en versos de ocho silabas.) 

El Caminante y la Muía de alquiler. 

Harta de paja y cebada 
Una Muía de alquiler 
Salía de la posada; 

Y tanto empezó á correr, 
Que apenas el Caminante 
La podía detener. 

No dudo que en un instante 
Su media jornada liaría; 
Pero algo más adelante 



— 38 - 

La falsa caballería 
Ya iba retardando el paso. 
¿Si lo hará de picardía?... 

¡Arre!... ¿Te paras?... Acaso 
Metiendo la espuela... Nada, 
Mucho me temo un fracaso. 

Esta vara, que es delgada... 
Menos... Pues este aguijón... 
Mas ¿si estará ya cansada? 

¡Coces tira... y mordiscón! 
¡Se vuelve contra el jinete! 
¡Oh, qué corcovo, qué envión! 

Aunque las piernas apriete... 
Ni por esas... ¡Voto á quién! 
Barrabás que la sujete... 

Por fin dió en tierra... ¡Muy bien! 
¿Y eras tú la que corrías?... 
¡Mal muermo te mate, amén! 

¡No me fiaré en mis días 
De muía que empieze haciendo 
Semejantes valentías! 

Después de este lance, en viendo 
Que un autor ha principiado 
Con altisonante estruendo, 

Al punto digo: «¡Cuidado! 
Tente, hombre, que te has de ver 
En el vergonzoso estado 
De la Muía de alquiler.» 




FÁBULA XIX. 
(Silva.) 

La Cabra y el Caballo. 

Estábase una Cabra muy atenta 
Largo rato escuchando 
De un acorde violín el eco blando; 
Los pies se le bailaban de contenta; 
Y á cierto Jaco que también suspenso 
Casi olvidaba el pienso , 
Dirigió de esta suerte la palabra: 
«¿No oyes de aquellas cuerdas la armonía? 



— 40 — 



Pues sabe que son tripas de una cabra 
Que fué en un tiempo compañera mía. 
Confío ¡dicha grande! que algún día 
No menos dulces trinos 
Formarán mis sonoros intestinos. » 

Volvióse el buen Rocín, y respondióla: 
«A fe que no resuenan esas cuerdas, 
Sino porque las hieren con las cerdas 
Que sufrí me arrancasen de la cola. 
Mi dolor me costó, pasé mi susto; 
Pero al fin tengo el gusto 
De ver que lucimiento 
Debe á mi auxilio el músico instrumento. 
Tú, que satisfacción igual esperas, 
¿Cuándo la gozarás? Después que mueras. » 

Así, ni más ni menos, porque en vida 
No ha conseguido ver obra aplaudida 
Algún mal escritor, al juicio apela 
De la posteridad, y se consuela. 



FÁBULA XX. 
(Redondillas.) 

La Abeja y el Cuclillo. 

Saliendo del colmenar, 
Dijo al Cuclillo la Abeja: 



— 41 — 



«Calla, porque no me deja 
Tu ingrata voz trabajar. 

No hay ave tan fastidiosa 
En el cantar como tú: 
¡Cucú... cucú... y más cucú... 
Y siempre una misma cosa! » 

«¿Te cansa mi canto igual? 
(El Cuclillo respondió);* 
Pues á fe que no hallo yo 
Variedad en tu panal: 

Y pues que del propio modo 
Fabricas uno que ciento, 
Si yo nada nuevo invento, 
En ti es viejísimo todo.» 

A esto la Abeja replica: 
«En obra de utilidad 
La falta de variedad 
No es lo que más perjudica; 

Pero en obra destinada 
Sólo al gusto y diversión, 
Si no es varia la invención, 
Todo lo demás es nada. » 





FÁBULA XXI. 
(Silva.) 

El Ratón y el Gato. 

Tuvo Esopo famosas ocurrencias. 
¡Qué invención tan sencilla! ¡Qué sentencias! 
He de poner, pues que la tengo á mano, 
Una fábula suya en castellano. 

«Cierto, dijo un Ratón en su agujero; 
No hay prenda más amable y estupenda 
Que la fidelidad: por eso quiero 
Tan de veras al perro perdiguero.» 
Un Gato replicó: «Pues esa prenda 



— 43 - 



Yo la tengo también...» Aquí se asusta 
Mi buen Ratón, se esconde, 
Y torciendo el hocico, le responde: 
«¿Cómo? ¿La tienes tú?... Ya no me gusta.» 

La alabanza que muchos creen justa, 
Injusta les parece 
Si ven que su contrario la merece. 
«¿Qué tal, señor lector? La fabulilla 
Puede ser que le agrade y que le instruya.» 
«Es una maravilla: 
Dijo Esopo una cosa como suya.» 
«Pues mire usted: Esopo no la ha escrito; 
Salió de mi cabeza». «¿Con que es tuya?» 

«Sí, señor erudito: 
Ya que antes tan feliz le parecía, 
Critíquemela ahora porque es mía.» 



FÁBULAS XXII Y XXIII. 
( Quintillas.) 

La Lechuza y Los Perros y el Trapero. 

Cobardes son y traidores 
Ciertos críticos que esperan, 
Para impugnar, á que mueran 
Los infelices autores, 



— 44 - 
Porque vivos, respondieran. 

Un breve caso á este intento 
Contaba una abuela mía. 
Diz que un día en un convenio 
Entró una Lechuza... miento, 
Que no debió ser un día; 

Fué, sin duda, estando el sol 
Ya muy lejos del ocaso... 
Ella, en fin, se encontró al paso 
Una lámpara (ó farol, 
Que es lo mismo para el caso), 

Y volviendo la trasera, 
Exclamó de esta manera: 
«Lámpara, ¡con qué deleite 
Te chupara yo el aceite, 
Si tu luz no me ofendiera!... 

Mas ya que ahora no puedo 
Porque estás bien atizada, 
Si otra vez te hallo apagada, 
Sabré, perdiéndote el miedo, 
Darme una buena panzada. » 

Aunque renieguen de mi 
Los críticos de que trato, 
Para darles un mal rato, 
En otra fábula aquí 
Tengo de hacer su retrato. 

Estando, pues, un Trapero 



— 45 — 



Revolviendo un basurero, 
Ladrábanle (como suelen 
Cuando á tales hombres huelen) 
Dos parientes del Cerbero. 

Y dijo! es un Lebrel: 
«Dejad á ese perillán, 
Que sabe quitar la piel 
Cuando encuentra muerto un Can, 
Y cuando vivo huye de él. » 



FÁBULA XXIV, 

(Silva.) 

El Papagayo, el Tordo y la Marica. 

Oyendo un Tordo hablar á un Papagayo 
Quiso que él y no el hombre le enseñara; 
Y con sólo un ensayo 
Creyó tener pronunciación tan clara, 
Que en ciertas ocasiones 
A una Marica daba ya lecciones. 
Así salió tan diestra la Marica 
Como aquel que al estudio se dedica 
Por copias y por malas traducciones. 



FÁBULA XXV. 



(Endecasílabos agudos de arte mayor.) 

El Lobo y el Pastor. 

Cierto Lobo, hablando con cierto Pastor, 
«Amigo (le dijo), yo no sé por qué, 
Me has mirado siempre con odio y horror. 
Tiénesme por malo, no lo soy á íe. 

Mi piel en invierno, ¡qué abrigo no da! 
A chaqués humanos cura más de mil: 
Y otra cosa tiene: que seguro está 
Que la piquen pulgas ni otro insecto vil. 

Mis uñas no trueco por las del tejón, 



— m — 



Que contra el mal de ojo tienen gran virtud; 
Mis dientes, ya sabes cuán útiles son, 
Y á cuántos con mi unto he dado salud. » 

El Pastor responde: «Perverso animal, 
¡Maldígate el cielo, maldígate amén! 
Después que estás harto de hacer tanto mal, 
¿Qué importa que puedas hacer algún bien?» 

Al diablo los doy 
Tantos libros lobos como corren hoy. 



FÁBULA XXVI. 
(Romance.) 

El León y el Águila. 

El Aguila y el León 
Gran conferencia tuvieron 
Para arreglar entre sí 
Ciertos puntos de gobierno. 

Dio el Aguila muchas quejas 
Del Murciélago, diciendo: 
«¿Hasta cuándo ese avechucho 
Nos ha de traer revueltos? 
Con mis pájaros se mezcla, 
Dándose por uno de ellos; 
Y alega varias razones, 



- 48 - 

Sobre todo la del vuelo. 
Mas si se le antoja dice: 
— Hocico, y no pico, tengo. 
¿Como ave queréis tratarme? 
Pues cuadrúpedo me vuelvo. — 
Con mis vasallos murmura 
De los brutos de tu imperio, 
Y cuando con éstos vive, 
Murmura también de aquéllos. » 

«Está bien, dijo el León. 
Yo te juro que en mis reinos 
No entre más.» «Pues en los míos, 
Respondió el Aguila, menos. » 

Desde entonces solitario 
Salir de noche le vemos; 
Pues ni alados ni patudos 
Quieren ya tal compañero. 

Murciélagos literarios, 
Que hacéis á pluma y á pelo, 
Si queréis vivir con todos, 
Miraos en este espejo. 



— 49 — 



FÁBULA XXVII. 
(Pareados de ocho silabas.) 

La Mona. 

Aunque se vista de seda 
La mona, mona se queda. 
El refrán lo dice así; 
Yo también lo diré aquí; 

Y con eso lo verán 
En fábula y en refrán. 

Un traje de colorines, 
Como el de los matachines, 
Cierta Mona se vistió; 
Aunque más bien creo yo 
Que su amo la vestiría, 
Porque difícil sería 
Que tela y sastre encontrase. 
El refrán lo dice: pase. 

Viéndose ya tan galana, 
Saltó por una ventana 
Al tejado de un vecino, 

Y de allí tomó el camino 
Para volverse á Tetuán. 
Esto no dice el refrán; 
Pero lo dice una historia, 
De que apenas hay memoria 

4 



Por ser el autor muy raro 
(Y poner el hecho en claro 
No le habrá costado poco) 

El no supo, ni tampoco 
He podido saber 3^0, 
Si la Mona se embarcó, 
O si rodeó tal vez 
Por el istmo de Suez: 
Lo que averiguado está 
Es que por fin llegó allá. 

Yióse la señora mía 
En la amable compañía 
De tanta mona desnuda; 

Y cada cual la saluda 
Como á un alto personaje, 
Admirándose del traje, 

Y suponiendo sería 
Mucha la sabiduría, 
Ingenio y tino mental 
Del petimetre animal. 

Opinan luego al instante, 

Y némine discrepante, 
Que á la nueva compañera 
La dirección se confiera 
De cierta gran correría, 
Con que buscar se debía 
En aquel país tan vasto 
La provisión para el gasto 
De toda la mona tropa. 



- 51. — 

(¡Lo que es tener buena ropa!) 

La Directora, marchando 
Con las huestes de su mando, 
Perdió, no sólo el camino, 
Sino lo que es más, el tino; 

Y sus necias compañeras 
Atravesaron laderas, 
Bosques, valles, cerros, llanos, 
Desiertos, ríos, pantanos; 

Y al cabo de la jornada 
Ninguna dió palotada: 

Y eso que en toda su vida 
Hicieron otra salida 

En que fuese el capitán 
Más tieso ni más galán. 
Por poco no queda Mona 
A vida con la intentona; 

Y vieron por experiencia 
Que la ropa no da ciencia. 

Pero sin ir á Tetuán 
También acá se hallarán 
Monos, que, aunque se vistan de estudiantes, 
Se han de quedar lo mismo que eran antes. 



- 52 — 



FÁBULA XXVIII. 
(Silva.) 

El Asno y su Amo. 

«Siempre acostumbra hacer el vulgo necio 
De lo bueno y lo malo igual aprecio: 
Yo le doy lo peor, que es lo que alaba. » 

De este modo sus yerros disculpaba 
Un escritor de farsas indecentes; 
Y un taimado poeta que lo oía, 
Le respondió en los términos siguientes: 

«Al humilde Jumento 
Su dueño daba paja, y le decía: 
«Toma, pues que con eso estás contento.» 
Díjolo tantas veces, que ya un día 
Se enfadó el Asno y replicó: «Yo tomo 
Lo que me quieras dar; pero, hombre injusto, 
¿Piensas que sólo de la paja gusto? 
Dame grano y verás si me lo como.» 

Sepa quien para el público trabaja, 
Que tal vez á la plebe culpa en vano; 
Pues si dándole paja, come paja, 
Siempre que le dan grano, come grano. 



FÁBULA XXIX. 



(Redondillas.) 

El Gozque y el Macho de noria. 

Bien habrá visto el lector 
En hostería ó convento 
Un artificioso invento 
Para andar el asador. 

Rueda de madera es 
Con escalones, y un perro 
Metido en aquel encierro 
Le da vueltas con los pies. 

Parece que cierto Can 



Que la máquina movía, 
Empezó á decir un día: 
«Bien trabajo, y ¿qué me dan? 

¡Cómo sudo! ¡Ay, infeliz! 
Y al cabo por gran exceso, 
Me arrojarán algún hueso 
Que sobre de esa perdiz. 

Con mucha incomodidad 
Aquí la vida se pasa; 
Me iré, no sólo de casa, 
Mas también de la ciudad. » 

Apenas le dieron suelta, 
Huyendo con disimulo, 
Llegó al campo, en donde un Mulo 
A una noria daba vuelta. 

Y no le hubo visto bien, 
Cuando dijo: «¿Quién va allá? 
Parece que por acá 
Asamos carne también.» 

«No aso carne, que agua saco,» 
(El Macho le respondió). 
«Eso también lo haré yo, 
(Saltó el Can), aucque estoy flaco. 

Como esa rueda es mayor, 
Algo más trabajaré. 
¿Tanto pesa?... Pues ¿y qué? 
¿No ando la de mi asador? 

Me habrán de dar, sobre todo, 
Más ración, tendré más gloria...» 



— 55 — 

Entonces el de la noria 

Le interrumpió de este modo: 

«Que se vuelva le aconsejo 
A voltear su asador, 
Que esta empresa es superior 
A las fuerzas de un Gozquejo. » 

¡Miren el Mulo bellaco, 
Y qué bien le replicó! 
Lo mismo he leído yo 
En un tal Horacio Flaco, 

Que á un autor da por gran yerro 
Cargar con lo que después 
No podrá llevar; esto es, 
Que no ancle la noria el Perro. 



FÁBULA XXX. 

(Silva.) 

El Erudito y el Ratón. 

En el cuarto de un célebre Erudito 
Se hospedaba un Ratón, Ratón maldito, 
Que no se alimentaba de otra cosa 
Que de roerle siempre verso y prosa. 

Ni de un gatazo el vigilante celo 
Pudo llegarle al pelo, 



— 5ti — 

Ni extrañas invenciones 
De varias é ingeniosas ratoneras, 
O el rejalgar en dulces confecciones 
(Jurar lograron su incesante anhelo 
De registrar las doctas papeleras, 

Y acribillar las páginas enteras. 
Quiso luego la trampa 

Que el perseguido Autor diese á la estampa 
Sus obras de elocuencia y poesía: 

Y aquel bicho travieso, 

Si antes lo manuscrito le roía, 
Mucho mejor roía ya lo impreso. 

«¡Qué desgracia la mía! 
El Literato exclama: ya estoy harto 
De escribir para gente roedora; 

Y por no verme en esto, desde ahora 
Papel blanco no más habrá en mi cuarto. 
Yo haré que este desorden se corrija...» 
Pero sí: la traidora sabandija, 

Tan hecha á malas mañas, igualmente 
En el blanco papel hincaba el diente. 

El Autor, aburrido, 
Echa en la tinta dosis competente 
De solimán molido: 
Escribe (yo no sé si prosa ó verso): 
Devora, pues, el animal perverso, 

Y revienta por fin... «¡Feliz receta!» 
(Dijo entonces el crítico Poeta). 
Quien tanto roe, mire no le escriba 



— 57 - 

Con un poco de tinta corrosiva. 

Bien hace quien su crítica modera; 
Pero usarla conviene más severa 
Contra censura injusta y ofensiva, 
Cuando no hablar con sincero denuedo 
Poca razón arguye ó mucho miedo. 



FÁBULA XXXI. 



(Romance con quebrados de cuatro silabas ) 

La Ardilla y el Caballo. 

Mirando estaba una Ardilla 
A un generoso Alazán, 
Que dócil á espuela y rienda 
Se adiestraba en galopar. 

Viéndole hacer movimientos 
Tan veloces y á compás, 
De aquesta suerte le dijo 
Con muy poca cortedad: 



— 59 — 



«Señor mío: 
De ese brío, 
Ligereza 

Y destreza, 
No me espanto, 
Que otro tanto 

Suelo hacer, y acaso más. 

Yo soy viva, 

Soy activa, 

Me meneo, 

Me paseo; 

Yo trabajo, 

Subo y bajo; 
No me estoy quieta jamás. » 

El paso detiene entonces 
El buen Potro, y muy formal, 
En los términos siguientes 
Respuesta á la Ardilla da: 

«Tantas idas 

Y venidas, 
Tantas vueltas 

Y revueltas, 
Quiero, amiga, 
Que me diga: 

¿Son de alguna utilidad? 
Yo me afano, 
Mas no en vano. 
Sé mi oficio, 

Y en servicio 



De mi dueño 
Tengo empeño 

De lucir mi habilidad.» 
Con que algunos escritores 

Ardillas también serán, 

Si en obras frivolas gastan 

Todo el calor natural. 



FÁBULA XXXII. 
( Soneto.) 
El Galán y la Dama. 

Cierto Galán, á quien París aclama 
Petimetre del gusto más extraño, 
Que cuarenta vestidos muda al año, 

Y el oro y plata sin temor derrama, 
Celebrando los días de su Dama, 

Unas hebillas estrenó de estaño, 
Sólo para probar con este engaño 
Lo seguro que estaba de su fama. 

« ¡Bella plata! ¡Qué brillo tan hermoso! 
(Dijo la Dama). ¡Viva el gusto y numen 
Del Petimetre, en todo primoroso!» 

Y ahora digo yo: « Llene un volumen 
De disparates un autor famoso, 

Y si no le alabaren, que me emplumen. 



— 61 — 



FÁBULA XXXIII. 
(Romance heroico.) 
\ El Avestruz, el Dromedario y la Zorra. 

Para pasar el tiempo congregada 
Una tertulia de animales varios 
(Que también entre brutos hay tertulias), 
Mil especies en ella se tocaron. 

Hablóse allí de las diversas prendas 
De que cada animal está dotado: 
Este á la Hormiga alaba, aquél al Perro, 
Quién á la Abeja, quién al Papagayo. 

«No (dijo el Avestruz), en mi dictamen, 
No hay mejor animal que el Dromedario.» 
El Dromedario dijo: «Yo confieso 
Que sólo el Avestruz es de mi agrado.» 

Ninguno adivinó por qué motivo 
Ambos tenían gusto tan extraño. 
¿Será porque los dos abultan mucho? 
¿O por tener los dos los cuellos largos? 

¿O porque el Avestruz es algo simple, 
Y no muy advertido el Dromedario? 
¿O bien porque son feos uno y otro? 
¿O porque tienen en el pecho un callo? 

¿O puede ser también «No es nada de eso 

(La Zorra interrumpió): Ya di en el caso. 



- 68 - 



¿Sabéis por qué motivo el uno al otro 
Tanto se alaban? Porque son paisanos (1).» 

En efecto, ambos eran berberiscos; 
Y no fué juicio, no, tan temerario 
El de la Zoira, que no pueda hacerse 
Tal vez igual de algunos literatos. 



FÁBULA XXXI Y. 

(Versos de ocho silabas y de s<is, alternados, 
con dos consonantes.) 

El Cuervo y el Pavo. 

Pues como digo, es el caso 
(Y vaya de cuento), 
Que á volar se desafiaron 
Un Pavo y un Cuervo. 

Al término señalado 
Cuál llegó primero, 
Considérelo quien de ambos 
Haya visto el vuelo. 

«Aguárdate (dijo el Pavo 
Al Cuervo de lejos), 
¿Sabes lo que estoy pensando? 

(1) Amor patria? ratione valentior ornnt. Ovidio. Bx 
Ponto, Epist. IIÍ. Lib. f. 



— 63 — 

Que eres negro y feo. 

Escucha: también reparo 
(Le gritó más recio), 
En que eres un pajarraco 
De muy mal agüero. 

Quita allá, que me das asco, 
Grandísimo puerco; 
Sí, que tienes por regalo 
Comer cuerpos muertos. » 

«Todo eso no viene al caso, 
(Le responde el Cuervo); 
Porque aquí sólo tratamos 
De ver qué tal vuelo.» 

Cuando en las obras del sabio 
No encuentra defectos, 
Contra la persona cargos 
Suele hacer el necio. 



FÁBULA XXXV. 
(Romance heroico ) 
La Oruga y la Zorra. 

Si se acuerda el lector de la tertulia 
En que á presencia de animales varios 
La Zorra adivinó por qué se daban 
Elogios Avestruz y Dromedario, 



— 04 — 



Sepa que en la mismísima tertulia 
Un día se trataba del Gusano 
Artífice ingenioso de la seda, 

Y todos ponderaban su trabajo. 
Para muestra presentan un capullo; 

Examínanle, crecen los aplausos; 

Y aun el Topo, con todo que es un ciego, 
Confesó que el capullo era un milagro. 

Desde un rincón la Oruga murmuraba 
En ofensivos términos, llamando 
La labor admirable, friolera, 

Y á sus elogiadores, mentecatos. 
Preguntábanse, pues, unos á otros: 

«¿Por qué ese miserable gusarapo 
El único lia de ser que vitupere 
Lo que todos acordes alabamos?» 

Saltó la Zorra, y dijo: «¡Pese á mi alma! 
El motivo no puede estar más claro. 
¿No sabéis, compañeros, que la Oruga 
También labra capullos, aunque malos?» 

Laboriosos ingenios perseguidos, 
¿Queréis un buen consejo? Pues cuidado. 
Cuando os provoquen ciertos envidiosos, 
No hagáis más que contarles este caso. 




FÁBULA XXXVI. 



(Endechas de seis silabas , ó versos de redondilla menor. ) 

La compra del Asno. 

Ayer por mi calle 
Pasaba un Borrico, 
El más adornado 
Que en mi vida he visto. 
Albarda y cabestro 
Eran nuevecitos, 
Con flecos de seda 
Rojos y amarillos. 
Borlas y penacho 



— 66 - 

Llevaba el Pollino, 
Lazos, cascabeles, 

Y otros atavíos; 

Y hechos á tijera, 
Con arte prolijo, 
En pescuezo y anca 
Dibujos muy lindos. 

Parece que el dueño 
Que es, según me han dicho, 
Un chalán, gitano 
De los más ladinos, 
Vendió aquella alhaja 
A un hombre sencillo; 

Y añaden que al pobre 
Le costó un sentido. 
Volviendo á su casa, 
Mostró á sus vecinos 
La famosa compra, 

Y uno de ellos dijo: 
«Veamos, compadre, 
Si este animalito 
Tiene tan buen cuerpo 
Como buen vestido.» 
Empezó á quitarle 
Todos los aliños; 

Y bajo la albarda, 
Al primer registro, 
Le hallaron el lomo 
Asaz malíerido, 



- 6T - 

Con seis mataduras 

Y tres lobanillos, 
Amén de dos grietas 

Y un tumor antiguo 
Que bajo la cincha 
Estaba escondido. 
«¡Burro, dijo el hombre, 
Más que el Burro mismo 
Soy yo, que me pago 
De adornos postizos!» 

A fe que este lance 
No echaré en olvido; 
Pues viene de molde 
A un amigo mío, 
' El cual á buen precio 
Ha comprado un libro 
Bien encuadernado 
Que no vale un pito. 



FÁBULA XXXVII. 
(Silva.) 

El Buey y la Cigarra. 

Arando estaba el Buey, y á poco trecho 
La Cigarra, cantando, le decía: 



— G8 — 

« ¡ Ay!, ¡ay! ¡Qué surco tan torcido has hecho! » 

Pero él la respondió: «Señora mía, 

Si no estuviera lo demás derecho, 

Usted no conociera lo torcido. 

Calle, pues, la haragana reparona; 

Que á mi amo sirvo bien, y él me perdona 

Entre tantos aciertos un descuido.» 

¡Miren quién hizo á quién cargo tan fútil! 
¡Una Cigarra al animal más útil! 
Mas ¿si me habrá entendido 
El que á tachar se atreve 
En obras grandes un defecto leve? 



FÁBULA XXXVIII. 
(Redondillas con los consonantes alternados.) 

El Guacamayo y la Marmota. 

Un pintado Guacamayo 
Desde un mirador veía 
Cómo un extranjero payo, 
Que saboyano sería, 

Por dinero una alimaña 
Enseñaba muy feota, 
Dándola por cosa extraña, 
Es á saber, la Marmota. 



— 69 — 

Salía de su cajón 
Aquel ridículo bicho; 
Y el ave desde el balcón 
Le dijo: «¡Raro capricho, 

Siendo tú fea, que así 
Dinero por verte den, 
Cuando siendo hermoso, aquí 
Todos de balde me ven! 

Puede que seas, no obstante, 
Algún precioso animal; 
Mas yo tengo ya bastante 
Con saber que eres venal. » 

Oyendo esto un mal autor, 
Se fué como avergonzado. — 
¿Por qué?— Porque un impresor 
Le tenía asalariado. 



FÁBULA XXXIX. 



( Octavas de arte mayor.) 

El Retrato de golilla. 

De frase extranjera el mal pegadizo, 
Hoy á nuestro idioma gravemente aqueja, 
Pero habrá quien piense que no habla castizo, 
Si por lo anticuado lo usado no deja. 
Voy á entretenelle con una conseja, 
Y porque le traiga más contentamiento, 
En su mesmo estilo referilla intento, 
Mezclando dos hablas, la nueva y la vieja. 

No sin hartos celos un pintor de hogaño 



- *71 - 

Vía cómo agora gran loa y valía 
Alcanzan algunos retratos de antaño; 

Y el no remedallos á mengua tenía: 
Por ende, queriendo retratar un día 

A cierto rico-home, señor de gran cuenta, 
Juzgó que lo antiguo de la vestimenta 
Estima de rancio al cuadro daría. 

Segundo Velázquez creyó ser con esto: 

Y ansí que del rostro toda la semblanza 
Hubo trasladado, golilla le ha puesto, 

Y otros atavíos á la antigua usanza. 
La tabla á su dueño lleva sin tardanza, 
El cual espantado fincó desque vido 
Con añejas galas su cuerpo vestido; 
Magüer que le plugo la faz abastanza. 

Empero una traza le vino á las mientes 
Con que al retratante dar su galardón. 
Guardaba, heredadas de sus ascendientes, 
Antiguas monedas en un viejo arcón. 
Del Quinto Fernando muchas de ellas son, 
Allende de algunas de Carlos Primero, 
De entrambos Eilipos, Segundo y Tercero, 

Y henchido de todas le endonó un bolsón. 
«Con estas monedas, ó siquier medallas 

(El pintor le dice), si voy al mercado, 
Cuando me cumpliere mercar vituallas, 
Tornaré á mi casa con muy buen recado.» 
«¡Pardiez! (dijo el otro) ¿no me habéis pintado 
En traje que en un tiempo fué muy señoril, 



- tí — 

Y agora le viste sólo un alguacil? 
Cual me retratasteis, tal os he pagado. 

Llevaos la tabla: y el mi corbatín 
Pintadme al proviso en vez de golilla, 
Cambiadme esa espada en el mi espadín, 

Y en la mi casaca trocad la ropilla; 
Ca non habrá nadie en toda la villa 

Que al verme en tal guisa conozca mi gesto. 
Vuestra paga entonce contaros he presto 
En buena moneda corriente en Castilla. » 

Ora, pues, si á risa provoca la idea 
Que tuvo aquel sandio moderno pintor, 
¿No hemos de reírnos siempre que chochea 
Con ancianas frases un novel autor? 
Lo que es afectado juzga que es primor; 
Habla puro á costa de la claridad, 

Y no halla voz baja para nuestra edad, 

Si fué noble en tiempo del Cid Campeador. 



FÁBULA XL. 
(Seguidillas,) 

Los dos Huéspedes. 

Pasando por un pueblo 
De la montaña 



- "73 - 



Dos caballeros mozos, 
Buscan posada: 
De dos vecinos 
Reciben mil ofertas 
Los dos amigos. 
Porque á ninguno quieren 
Hacer desaire, 
En casa de uno y otro 
Van á hospedarse: 
De ambas mansiones 
Cada huésped la suya 
A gusto escoge. 
La que el uno prefiere 
Tiene un gran patio, 
Con su gran frontispicio 
Como un palacio; 
Sobre la puerta 
Su escudo de armas tiene 
Hecho de piedra. 
La del otro á la vista 
No era tan grande; 
Mas dentro no faltaba 
Donde alojarse: 
Como que había 
Piezas de muy buen temple, 
Claras y limpias. 
Pero el otro palacio 
Del frontispicio, 
Era, además de estrecho, 



— 74 — 



Oscuro y frío: 
Mucha portada, 
Y por dentro desvanes 
A teja vana. 
El que allí pasó un día 
Mal hospedado, 
Contaba al compañero 
El fuerte chasco; 
Pero él le dijo: 
«Otros chascos como ese 
Dan muchos libros.» 



FÁBULA XLI. 



(Silva.) 

El Té y la Salvia. 

El Té, viniendo del imperio Chino, 
Se encontró con la Salvia en el camino. 
Ella le dijo: «¿A dónde vas, compadre?» 
«A Europa voy, comadre, 
Donde sé que me compran á buen precio.» 
«Yo (respondió la Salvia) voy á China, 
Que allá con sumo aprecio 



- -75 - 



Me reciben por gusto y medicina (1). 
En Europa me tratan de salvaje, 

Y jamás he podido hacer fortuna.» 
«Anda con Dios, no perderás el viaje; 
Pues no hay nación alguna 

Que á todo lo extranjero 

No dé con gusto aplausos y dinero. » 

La Salvia me perdone, 
Que al comercio su máxima se opone. 
Si hablase del comercio literario, 
Yo no defendería lo contrario; 
Porque en él para algunos es un vicio 
Lo que es en general un beneficio: 

Y español que tal vez recitaría 
Quinientos versos de Boileau y el Tasso, 
Puede ser que no sepa todavía 

En qué lengua los hizo Garcilaso. 

(1) Los chinos estiman tanto la salvia, que por una 
caja de esta hierba suelen dar dos y á veces tres de té 
verde. 



FÁBULA XLII. 



(Endecasílabos pareados, esdrújulos.) 
El Gato, el Lagarto y el Grillo. 

Ello es que hay animales muy científicos 
En curarse con varios específicos, 
Y en conservar su construcción orgánica, 
Como hábiles que son en la botánica; 
Pues conocen las hierbas diuréticas, 
Catárticas, narcóticas, eméticas, 
Febrífugas, estípticas, prolíficas, 
Cefálicas también y sudoríficas. 

En esto era gran práctico y teórico 



— 77 — 

Un Gato, pedantísimo retórico, 

Que hablaba en un estilo tan enfático 

Como el más estirado catedrático. 

Yendo á caza de plantas salutíferas, 

Dijo á un Lagarto: «¡Qué ansias tan mortíferas! 

Quiero por mis turgencias semi-hidrópicas, 

Chupar el zumo de hojas heliotr épicas.» 

Atónito el Lagarto con lo exótico 
De todo aquel preámbulo estrambótico, 
No entendió más la frase macarrónica 
Que si le hablasen lengua babilónica; 
Pero notó que el charlatán ridículo, 
De hojas de girasol llenó el ventrículo; 

Y le dijo: «Ya en fin, señor hidrópico, 

He entendido lo que es zumo heliotrópico. » 

¡Y no es bueno que un Grillo oyendo el diálogo, 
Aunque se fué en ayunas del catálogo 
De términos tan raros y magníficos, 
Hizo del Gato elogios honoríficos!... 
Sí; que hay quien tiene la hinchazón por mérito, 

Y el hablar liso y llano por demérito. 
Mas ya que esos amantes de hiperbólicas 

Cláusulas y metáforas diabólicas, 
De retumbantes voces el depósito 
Apuran, aunque salga un despropósito, 
Caiga sobre su estilo problemático 
Este apólogo esdrújulo enigmático. 



FÁBULA XLIII. 



(Romance.) 

La Música de los Animales. 

Atención, noble auditorio, 
Que la bandurria he templado, 

Y han de dar gracias cuando oigan 
La jácara que les canto. 

En la corte del León, 
Día de su cumpleaños, 
Unos cuantos animales 
Dispusieron un sarao; 

Y para darle principio 
Con el debido aparato, 
Creyeron que una academia 
De música era del caso. 

Como en esto de elegir 
Los papeles adecuados 
No todas veces se tiene 
El acierto necesario, 
Ni hablaron del Ruiseñor, 
Ni del Mirlo se acordaron, 
Ni se trató de Calandria, 
De Jilguero, ni Canario. 
Menos hábiles cantores, 
Aunque más determinados, 



- 19 - 

Se ofrecieron á tomar 
La diversión á su cargo. 

Antes de llegar la hora 
Del cántico proyectado, 
Cada músico decía: 
«Ustédes verán qué rato;» 

Y al fin la capilla junta 
Se presenta en el estrado, 
Compuesta de los siguientes 
Diestrísimos operarios: 
Los tiples eran dos Grillos; 
Rana y Cigarra, contraltos; 
Dos Tábanos los tenores; 
El Cerdo y el Burro, bajos. 
Con qué agradable cadencia, 
Con qué acento delicado 

La música sonaría, 
No es menester ponderarlo; 
Baste decir que los más 
Las orejas se taparon, 

Y por respeto al León 
Disimularon el chasco. 

La Rana por los semblantes 
Bien conoció, sin embargo, 
Que habían de ser muy pocos 
Las palmadas y los bravos. 
Salióse del corro y dijo: 
«¡Cómo desentona el Asno!» 
Este replicó: «Los tiples 



- 80 - 

Sí que están desentonados. » 
« Quien lo echa todo á perder 
(Añadió un Grillo chillando) 
Es el Cerdo.» «Poco á poco 
(Respondió luego el Marrano): 
Nadie desafina más 
Que la Cigarra contralto. » 
«Tenga modo y hable bien 
(Saltó la Cigarra): es falso; 
Esos Tábanos tenores 
Son los autores del daño.» 

Cortó el León la disputa 
Diciendo: «Grandes bellacos, 
Antes de empezar la solfa, 
¿No la estabais celebrando? 
Cada uno para sí 
Pretendía los aplausos, 
Como que se debería 
Todo el acierto á su canto; 
Mas viendo ya que el concierto 
Es un infierno abreviado, 
Nadie quiere parte en él 
Y á los otros hace cargos. 
Jamás volváis á poneros 
En mi presencia: marchaos, 
Que si otra vez me cantáis, 
Tengo de hacer un estrago. » 

¡Así permitiera el cielo 
Que sucediera otro tanto 



— 81 — 



Cuando trabajando á escote 
Tres escritores ó cuatro, 
Cada cual quiere la gloria, 
Si es bueno el libro ó mediano, 
Y los compañeros tienen 
La culpa, si sale malo! 



FÁBULA XLIY. 
(Endecasílabos pareados. ) 

La Espada y el Asador. 

Sirvió en muchos combates una Espada 
Tersa, fina, cortante, bien templada, 
La más famosa que salió de mano 
De insigne fabricante toledano. 
Fué pasando á poder de varios dueños, 
Y airosos los sacó de mil empeños. 
Viéndose en almonedas diferentes 
Hasta que, por extraños accidentes, 
Vino en fin á parar (¡quién lo diría!) 
A un oscuro rincón de una hostería, 
Donde, cual mueble inútil, arrimada 
Se tomaba de orín. Una criada, 
Por mandato de su amo el posadero, 
Que debía de ser gran majadero, 

6 



- 82 - 

Se la llevó una vez á la cocina; 
Atravesó con ella una gallina, 

Y héteme un asador hecho y derecho 

La que una espada fué de honra y provecho 

Mientras esto pasaba en la posada, 
En la corte comprar quiso una espada 
Cierto recién llegado forastero, 
Transformado de payo en caballero. 
El espadero, viendo que al presente 
Es la espada un adorno solamente 

Y que pasa por buena cualquier hoja 
Siendo de moda el puño que se escoja, 
Díjole que volviese al otro día. 

Un asador que en su cocina había 
Luego desbasta, afila y acicala, 

Y por espada de Tomás de Ayala 
Al pobre forastero, que no entiende 
De semejantes compras, se lo vende; 
Siendo tan picarón el espadero 
Como fué mentecato el posadero. 
¿Mas de igual ignorancia ó picardía 
Nuestra nación quejarse no podría 
Contra los traductores de dos clases, 
Que infestada la tienen con sus frases? 
Unos traducen obras celebradas, 

Y en asadores vuelven las espadas: 
Otros hay que traducen las peores, 

Y venden por espadas asadores. 



FÁBULA XLV. 
(Romance.) 

Los cuatro Lisiados. 

Un Mudo á nativitate, 

Y más sordo que una tapia, 
Vino á tratar con un Ciego 
Cosas de poca importancia. 

Hablaba el Ciego por señas, 
Que para el Mudo eran claras; 
Mas hízole otras el Mudo, 

Y él á oscuras se quedaba. 
En este aparo trajeron 



— 84 - 

Para que los ayudara, 

A un camarada de entrambos, 

Que era Manco, por desgracia. 

Este las señas del Mudo 
Trasladaba con palabras, 

Y por aquel medio el Ciego 
Del negocio se enteraba. 

Por último, resultó 
De conferencia tan rara, 
Que era preciso escribir 
Sobre el asunto una carta. 

«Compañeros, saltó el Manco, 
Mi auxilio á tanto no alcanza; 
Pero á escribirla vendrá 
El Dómine, si le llaman.» 

«¿Qué ha de venir (dijo el Ciego) 
Si es Cojo, que apenas anda? 
Vamos: será menester 
Ir á buscarle á su casa. 

Así lo hicieron: y al fin 
El Cojo escribe la carta; 
Díctanla el Ciego y el Manco, 

Y el Mudo parte á llevarla. 
Para el consabido asunto 

Con dos personas sobraba; 
Mas como eran ellas tales, 
Cuatro fueron necesarias. 

Y á no ser porque ha tan poco 
Que en un lugar de la Alcarria 



- 85 — 

Acaeció esta aventura, 
Testigos más de cien almas, 
Bien pudiera sospecharse 
Que estaba adrede inventada 
Por alguno que con ella 
Quiso pintar lo que pasa 
Cuando juntándose muchos 
En pandilla literaria, 
Tienen que trabajar todos 
Para una gran patarata. 




FÁBULA XLYI. 
(Silva.) 

El Pollo y los dos Gallos. 

Un Gallo, presumido 
De luchador valiente, 
Y un Pollo algo crecido, 
No sé por qué accidente 
Tuvieron sus palabras de manera 
Que armaron una brava pelotera. 
Dióse el Pollo tal maña, 
Que sacudió á mi Gallo lindamente, 
Quedando ya por suya la campaña. 



- 8*7 — 



Y el vencido sultán de aquel serrallo 
Dijo cuando el contrario no lo oía: 

« ¡Eh! Con el tiempo no será mal Gallo; 
El pobrecillo es mozo todavía. » 

Jamás volvió á meterse con el Pollo; 
Mas en otra ocasión, por cierto embrollo 
Teniendo un choque con un Gallo anciano, 
Guerrero veterano, 
Apenas le quedó pluma ni cresta; 

Y dijo al retirarse de la fiesta: 

«Si no mirara que es un pobre viejo... 
Pero chochea, y por piedad le dejo.» 

Quien se meta en contienda, 
Verbigracia de asunto literario, 
A los años no atienda, 
Sino á la habilidad de su adversario. 



FÁBULA XLVII. 
( Romancillo en versos de cuatro silabas.) 

La Urraca y la Mona. 

A una Mona 
Muy taimada, 
Dijo un día 
Cierta Urraca: 



— 88 — 

«Si vinieras 
A mi estancia, 
¡Cuántas cosas 
Te ensenara! 
Tú bien sabes 
Con qué maña 
Hobo y guardo 
Mil alhajas. 
Ven si quieres, 

Y veráslas 
Escondidas 
Tras de un arca.» 
La otra dijo: 
«Vaya en gracia, i 

Y al paraje 
La acompaña. 

Fué sacando 
Doña Urraca 
Una liga 
Colorada, 
Un tontillo 
De casaca, 
Una hebilla, 
Dos medallas, 
La contera 
De una espada, 
Medio peine, 

Y una vaina 
De tijeras, 



- 89 — 



Una gasa, 
Un nial cabo 
De navaja, 
Tres clavijas 
De guitarra, 

Y otras muchas 
Zarandangas. 

«¿Qué tal? dijo 
Vaya, hermana, 
¿No me envidia? 
¿No se pasma? 
A íe que otra 
De mi casta 
En riqueza 
No me igual a. » 

Nuestra Mona 
La miraba 
Con un gesto 
De bellaca, 

Y al fin dijo: 
« ¡Patarata! 
¡Has juntado 
Lindas maulas! 
Aquí tienes 
Quien te gana, 
Porque es útil 
Lo que guarda. 
Si no, mira 
Mis quijadas. 



- 90 - 

Bajo do ellas, 
Camarada, 
Hay dos buches 
O papadas 
Que se encogen 

Y se ensanchan. 
Cómo aquello 
Que me basta, 

Y el sobrante 
Guardo en ambas 
Para cuando 

Me haga falta. 
Tú amontonas, 
Mentecata, 
Trapos viejos 

Y morralla; 
Mas yo, nueces, 
Avellanas, 
Dulces, carne, 

Y otras cuantas 
Provisiones 
Necesarias. » 

Y esta Mona 
Redomada, 
¿Habló sólo 
Con la Urraca? 
Me parece 
Que más habla 
Con algunos 



— 91 — 

Que hacen gala 
De confusas 
Misceláneas, 
Y fárrago 
Sin sustancia. 



FÁBULA XLVIII. 
(Silva.) 

El Ruiseñor y el Gorrión. 

Siguiendo el son del organillo un día 
Tomaba el Ruiseñor lección de canto, 
Y á la jaula llegándose entretanto 
El Gorrión parlero así decía: 

«¡Cuánto me maravillo 
De ver que de ese modo 
Un pájaro tan diestro 
A un discípulo tiene por maestro! 
Porque al fin lo que sabe el organillo 
A ti lo debe todo. » 

«A pesar de eso (el Ruiseñor replica), 
Si él aprendió de mí, yo de él aprendo. 
A imitar mis caprichos él se aplica: 
Yo los voy corrigiendo 
Con arreglarme al arte que él enseña; 



- 92 - 



Y así pronto verás lo que adelanta 
Un Ruiseñor que con escuela canta.» 

¿De aprender se desdeña 
El literato grave? 

Pues más debe estudiar el que más sabe. 



FÁBULA XLIX. 



(Endechas reales.) 

El Jardinero y su Amo. 

En un jardín de flores 
Había una gran fuente, 
Cuyo pilón servía 

Desestanque á carpas, tencas y otros peces. 

Únicamente al riego 
El Jardinero atiende, 
De modo que entretanto 
Los peces agua en que vivir no tienen. 

Viendo tal desgobierno, 



- 94 - 

Su Amo le reprende; 
Pues aunque quiere flores, 
Regalarse con peces también quiere. 

Y el rudo Jardinero, 
Tan puntual le obedece, 
Que las plantas no riega 
Para que el agua del pilón no merme. 

Al cabo de algún tiempo 
El Amo al jardín vuelve; 
Halla secas las flores, 
Y amostazado dice de esta suerte: 

«Hombre, no riegues tanto 
Que me quede sin peces; 
Ni cuides tanto de ellos, 
Que sin flores, gran bárbaro, me dejes.» 

La máxima es trillada, 
Mas repetirse debe: 
No escriba quien no sepa 
Unir la utilidad con el deleite. 



FÁBULA L. 
(Octavas en versos de ocho silabas.) 

Los dos Tordos. 

Persuadía un Tordo abuelo, 
Lleno de años y prudencia, 



— 95 — 

A un Tordo, su nietezuelo, 
Mozo de poca experiencia, 
A que, acelerando el vuelo, 
Viniese con preferencia 
Hacia una poblada viña, 
E hiciese allí su rapiña. 

«Esa viña ¿dónde está 
(Le pregunta el mozalbete), 

Y qué fruto es el que da?» 
«Hoy te espera un gran banquete, 
Dice el viejo, ven acá: 
Aprende á vivir, pobrete. » 

Y no bien lo dijo, cuando 
Las uvas le fué enseñando. 

Al verlas saltó el rapaz: 
«¿Y esta es la fruta alabada 
De un pájaro tan sagaz? 
¡Qué chica! ¡Qué desmedradal 
Ea, vaya, es incapaz 
Que eso pueda valer nada. 
Yo tengo fruta mayor 
En una huerta, y mejor. » 

«Veamos, dijo el anciano; 
Aunque sé que más valdrá 
De mis uvas solo un grano.» 
A la huerta llegan ya; 

Y el joven exclama ufano: 
«¡Qué fruta! ¡Qué gorda está! 
¿Ño tiene excelente traza? » 



- 90 - 



¿Y qué era? Una calabaza. 

Que un Tordo en aqueste engaño 
Caiga, no lo dificulto; 
Pero es mucho más extraño 
Que hombre tenido por culto 
Aprecie por el tamaño 
Los libros, y por el bulto. 
Grande es, si es buena una obra, 
Si es mala, toda ella sobra. 



FÁBULA LT. 
(Liras de seis versos.) 

El Fabricante de galones y la Encajera. 

Cerca de una Encajera 
Vivía un Fabricante de galones. 
«Vecina, ¡quién creyera 
(La dijo) que valiesen más doblones 
De tu encaje tres varas 
Que diez de un galón de oro de dos caras! » 

«De que á tu mercancía 
(Esto es lo que ella respondió al vecino) 
Tanto exceda la mía, 
Aunque en oro trabajas y yo en lino, 
No debes admirarte; 



— 97 — 



Pues más que la materia vale el arte. » 

Quien desprecie el estilo 
Y diga que á las cosas sólo atiende, 
Advierta que si el hilo 
Más que el noble metal caro se vende, 
También da la elegancia 
Su principal valor á la sustancia. 



FÁBULA LII. 
(Endechas reales con consonantes.) 

El Cazador y el Hurón. 

Cargado de conejos 

Y muerto de calor, 
Una tarde de lejos 

A su casa volvía un Cazador. 

Encontró en el camino, 
Muy cerca del lugar, 
A un amigo y vecino, 

Y su fortuna le empezó á contar. 
«Me afané todo el día 

Le dijo; pero qué, 
Si mejor cacería 
No la he logrado ni la lograré. 
Desde por la mañana 

7 



— 08 — 

Es cierto que sufrí 
Una buena solana; 
Mas mira qué gazapos traigo aquí. 

Te digo y te repito, 
Fuera de vanidad, 
Que en todo este distrito 
No hay cazador de más habilidad.» 

Con el oído atento 
Escuchaba un Hurón 
Este razonamiento, 

Desde el corcho en que tiene su mansión; 

Y el puntiagudo hocico 
Sacando por la red, 
Dijo á su amo: «Suplico 
Dos palabritas, con perdón de usted. 

Vaya, ¿cuál de nosotros 
Eué el que más trabajó? 
Esos gazapos y otros,, 
¿Quién se los ha cazado sino yo? 

Patrón, ¿tan poco valgo 
Que me tratan así? 
Me parece que en algo 
Bien se pudiera hacer mención de mí. » 

Cualquiera pensaría 
Que este aviso moral 
Seguramente haría 

Al Cazador gran fuerza; pues no hay tal. 

Se quedó tan sereno 
Como ingrato escritor 



— 99 — 



Que del auxilio ajeno 

Se aprovecha, y no cita al bienhechor. 



FÁBULA LUI. 
( Octavas endecasílabas.) 

El Gallo, el Cerdo y el Cordero. 

Había en un corral un gallinero; 
En este gallinero un Gallo había; 
Y detrás del corral en un chiquero 
Un Marrano grandísimo yacía. 
Item más, se criaba allí un Cordero, 
Todos ellos en buena compañía: 
¿Y quién ignora que estos animales 
Juntos suelen vivir en los corrales? 

Pues (con perdón de ustedes) el Cochino 
Dijo un día al Cordero: «¡Qué agradable, 
Qué feliz, qué pacífico destino 
Es el poder dormir! ¡Qué saludable! 
Yo te aseguro como soy Gorrino, 
Que no hay en esta vida miserable 
Gusto como tenderse á la bartola, 
Roncar bien, y dejar rodar la bola.» 

El Gallo, por su parte, al tal Cordero 
Dijo en otra ocasión: «Mira, inocente, 



— 100 — 



Para estar sano, para andar ligero, 
Es menester dormir muy parcamente. 
El madrugar en Julio ó en Febrero 
Con estrellas, es método prudente, 
Porque el sueño entorpece los sentidos, 
Deja los cuerpos flojos y abatidos.» 

Confuso, ambos dictámenes coteja 
El simple Corderillo, y no adivina 
Que lo que cada uno le aconseja 
No es más que aquello mismo á que se inclina. 
Acá entre los autores ya es muy vieja 
La trampa de sentar como doctrina 
Y gran regla, á la cual nos sujetamos, 
Lo que en nuestros escritos practicamos. 



FÁBULA LIY. 
(Décimas. ) 
El Pedernal y el Eslabón. 

Al Eslabón de cruel 
Trató el Pedernal un día, 
Porque á menudo le hería 
Para sacar chispas de él. 
Riñendo éste con aquél, 
Al separarse los dos, 



— 101 — 



«Quedaos, dijo, con Dios. 
¿Valéis vos algo sin mí?» 
Y el otro responde: «Sí; 
Lo que sin mí valéis vos.» 

Este ejemplo material 
Todo escritor considere 
Que el largo estudio no uniere 
Al talento natural. 
Ni da lumbre el Pedernal 
Sin auxilio de Eslabón, 
Ni hay buena disposición 
Que luzca faltando el arte. 
Si obra cada cual aparte, 
Ambos inútiles son. 



FÁBULA LY. 
(Silva. ) 

El Juez y el Bandolero. 

Prendieron por fortuna á un Bandolero, 
A tiempo cabalmente 
Que de vida y dinero 
Estaba despojando á un inocente. 
Hízole cargo el Juez de su delito; 
Y él respondió: «Señor, desde chiquito 



— 102 — 

Fui gato algo feliz en raterías: 

Luego hebillas, relojes, capas, cajas, 

Espadines robé, y otras allí ajas: 

Después, ya entrado en días, 

Escalé casas; y hoy, entre asesinos, 

Soy salteador famoso de caminos. 

Con que vueseñoría no se espante 

De que yo robe y mate á un caminante; 

Porque este y otros daños 

Los he estado yo haciendo cuarenta años. > 

¿Al bandolero culpan? 
Pues, por ventura, ¿dan mejor salida 
Los que cuando disculpan 
En las letras su error ó su mal gusto, 
Alegan la costumbre envejecida 
Contra el dictamen racional y justo? 



FÁBULA LVI. 

(Endecasílabos con acento en las sílabas cuarta y séptima 
y pie quebrado.) 

La Criada y la Escoba. 

Cierta Criada la casa barría 
Con una Escoba muy puerca y muy vieja. 
«Reniego yo de la Escoba (decía); 



~ 103 - 

Con su basura y pedazos que deja 
Por donde pasa, 

Aun más ensucia que limpia la casa. » 

Los remendones, que escritos ajenos 
Corregir piensan acaso de errores, 

Suelen dejarlos diez veces más llenos 

Mas no haya miedo que de estos señores 
Diga yo nada: 

Que se lo diga por mí la Criada. 



FÁBULA LVII. 



(Romancillo en versos de cinco silabas.) 

El Naturalista y las Lagartijas. 

Vio en una huerta 
Dos Lagartijas 
Cierto curioso 
Naturalista. 
Cógelas ambas, 
Y á toda prisa 
Quiere hacer de ellas 
Anatomía. 



— 105 — 



Ya me ha pillado 
La más rolliza; 
Miembro por miembro 
Ya me la trincha; 
El microscopio 
Luego la aplica. 
Patas y cola, 
Pellejo y tripas, 
Ojos y cuello, 
Lomo y barriga, 
Todo lo aparta 
Y lo examina. 
Toma la pluma; 
De nuevo mira; 
Escribe un poco; 
Recapacita. 
Sus mamotretos 
Después registra, 
Vuelve á la propia 
Carnicería. 
Varios curiosos 
De su pandilla 
Entran á verle. 
Dales noticia 
De lo que observa: 
Unos se admiran, 
O tros pregu n tan , 
Otros cavilan. 
Finalizada 



- TOO - 

La anatomía, 

Cansóse el sabio 

De Lagartija; 

Soltó la otra, 

Que estaba viva. 

Ella se vuelve 

A sus rendijas, 

En donde, hablando 

Con sus vecinas, 

Todo el suceso 

Les participa. 

«No hay que dudarlo, 

No (les decía), 

Con estos ojos 

Lo vi yo misma. 

Se ha estado el hombre 

Todito un día 

Mirando el cuerpo 

De nuestra amiga. 

¿Y hay quien nos trate 

De sabandijas? 

¿Cómo se sufre 

Tal injusticia, 

Cuando tenemos 

Cosas tan dignas 

De contemplarse 

Y andar escritas? 

No hay que abatirse, 

Noble cuadrilla: 



— 107 — 

Valemos mucho, 
Por más que digan.» 

¿Y querrán luego 
Que no se engrían 
Ciertos autores 
De obras inicuas? 
Les honra mucho 
Quien los critica. 
No seriamente, 
Muy por encima 
Deben notarse 
Sus tonterías; 
Que hacer gran caso 
De Lagartijas, 
Es dar motivo 
De que repitan: 
«Valemos mucho 
Por más que digan.» 



— 108 — 



FÁBULA LVIII. 
( EndecasUahos sueltos.) 

La discordia de los relojes. 

Convidados estaban á un banquete 
Diferentes amigos, y uno de ellos, 
Que faltando á la hora señalada, 
Llegó después de todos, pretendía 
Disculpar su tardanza. «¿Qué disculpa 
Nos podrás alegar?» (le replicaron). 
El sacó su reloj, mostróle y dijo: 
«¿No ven ustedes cómo vengo á tiempo? 
Las dos en punto son.» «¡Qué disparate! 
(Le respondieron), tu reloj atrasa 
Más de tres cuartos de hora. » «Pero, amigos 
(Exclamaba el tardío convidado), 
¿Qué más puedo }'0 hacer que dar el texto? 

Aquí está mi reloj » Note el curioso 

Que era este señor mío como algunos 
Que un absurdo cometen, y se excusan 
Con la primera autoridad que encuentran. 

Pues, como iba diciendo de mi cuento, 
Todos los circunstantes empezaron 
A sacar sus relojes en apoyo 
De la verdad. Entonces advirtieron 



— 109 — 

Que uno tenía el cuarto, otro la media, 
Otro las dos y treinta y seis minutos, 
Este catorce más, aquél diez menos; 
No hubo dos que conformes estuvieran. 

En fin, todo era dudas y cuestiones. 
Pero á la Astronomía cabalmente 
Era el amo de casa aficionado; 

Y consultando luego su infalible, 
Arreglado á una exacta meridiana, 
Halló que eran las tres y dos minutos, 
Con lo cual puso fin á la contienda, 

Y concluyó diciendo: «Caballeros, 
Si contra la verdad piensan que vale 
Citar autoridades y opiniones, 
Para todo las hay; mas por fortuna, 
Ellas pueden ser muchas, y ella es una.» 



FÁBULA LIX. 



(Endechas de siete silabas.) 

El Topo y otros Animales. 

Ciertos animalitos, 
Todos de cuatro pies, 
A la gallina ciega 
Jugaban una vez; 

Un Perrillo, una Zorra 

Y un Ratón, que son tres; 
Una Ardilla, una Liebre 

Y un Mono, que son seis. 



- 111 - 

Este á todos vendaba 
Los ojos, como que es 
El que mejor se sabe 
De las manos valer. 

Oyó un Topo la bulla, 

Y dijo: «Pues, pardiez, 
Que voy allá, y en rueda 
Me he de meter también. » 

Pidió que le admitiesen; 

Y el Mono, muy cortés, 
Se lo otorgó (sin duda 
Para hacer burla de él). 

El Topo á cada paso 
Daba veinte traspiés, 
Porque tiene los ojos 
Cubiertos de una piel; 

Y á la primera vuelta, 
Como era de creer, 
Facilísimamente 
Pillan á su merced. 

De ser gallina ciega 
Le tocaba la vez; 

Y ¿quién mejor podía 
Hacer este papel? 

Pero él, con disimulo, 
Por el bien parecer, 
Dijo al Mono: «¿Qué hacemos? 
Vaya, ¿me venda usted?» 

Si el que es ciego y lo sabe, 



Aparenta que ve, 
Quien sabe que es idiota, 
¿Confesará que lo es? 



FÁBULA LX. 
( Cuartetos endecasílabos.) 

El Volatín y su Maestro. 

Mientras de un Volatín bastante diestro 
Un principiante mozalbillo toma 
Lecciones de bailar en la maroma, 
Le dice: «Vea usted, señor Maestro, 

Cuánto me estorba y cansa este gran palo, 
Que llamamos chorizo ó contrapeso. 
Cargar con un garrote largo y grueso 
Es lo que en nuestro oficio hallo yo malo. 

¿A qué fin quiere usted que me sujete 
Si no me faltan fuerzas ni soltura? 
Por ejemplo, este paso, esta postura, 
¿No la haré yo mejor sin el zoquete? 

Tenga usted cuenta... No es difícil... nada...» 
Así decía; y suelta el contrapeso; 
El equilibrio pierde... ¡Ay, Dios! ¿Qué es eso? 
¿Qué ha de ser? Una buena costalada. 



— 113 - 

«Lo que es auxilio juzgas embarazo, 
Incauto joven (el maestro dijo): 
¿Huyes del arte y método? Pues, hijo, 
No ha de ser éste el último porrazo.» 



FÁBULA LXI. 



( Versos de diez silabas y de seis, alternados 
con dos asonantes.) 

El Sapo y el Mochuelo. 

Escondido en el tronco de un árbol 
Estaba un Mochuelo, 
Y pasando no lejos un Sapo, 
Le vio medio cuerpo. 

«¡Ah de arriba, señor solitario! 
Dijo el tal Escuerzo: 
Saque usted la cabeza, veamos 
Si es bonito ó feo.» 



— 115 — 



«No presumo de mozo gallardo, 
Respondió el de adentro: 
Y aun por eso á salir á lo claro 
Apenas me atrevo; 

Pero usted, que de día su garbo 
Nos viene luciendo, 
¿No estuviera mejor agachado 
En otro agujero?» 

¡Oh, qué pocos autores tomamos 
Este buen consejo! 
Siempre damos á luz, aunque malo, 
Cuanto componemos; 

Y tal vez fuera bien sepultarlo; 
Pero ¡ay, compañeros! 
Más queremos ser públicos sapos 
Que ocultos mochuelos. 



FÁBULA LXII. 

(Bonetillo con estrambote.) 

El Burro del Aceitero. 

En cierta ocasión un cuero 
Lleno de aceite llevaba 
Un Borrico que ayudaba 
En su oficio á un Aceitero. 



— 110 — 



A paso un poco ligero 
De noche en su cuadra entraba, 

Y de una puerta en la aldaba 
Se dió el porrazo más ñero. 

«¡A}'! clamó: ¿no es cosa dura 
Que tanto aceite acarree, 

Y tenga la cuadra oscura?» 
Me temo que se mosquee 

De este cuento quien procura 
Juntar libros que no lee. 

¿Se mosquea? Bien está; 
Pero este tal ¿por ventura 
Mis fábulas leerá? 



FÁBULA LXIII. 



(Pareados de siete silabas.) 
L,a contienda de los Mosquitos. 

Diabólica refriega 
Dentro de una bodega 
Se trabó entre infinitos 
Bebedores Mosquitos. 
(Pero extraño una cosa: 
Que el buen Villaviciosa 
No hiciese en su Mosquea 
Mención de esta pelea.) 

Era el caso, que muchos 



— m — 

Expertos y machuchos, 
Con tesón defendían 
Que ya no se coi^ían 
Aquellos vinos puros, 
Generosos, maduros, 
Gustosos y fragantes 
Que se cogían antes. 

En sentir de otros varios, 
A esta opinión contrarios, 
Los vinos excelentes 
Eran los más recientes; 

Y del opuesto bando 
Se burlaban, culpando 
Tales ponderaciones 
Como declamaciones 
De apasionados jueces, 
Amigos de vejeces. 

Al agudo zumbido 
De uno y otro partido, 
Se hundía la bodega; 
Cuando héteme que llega 
Un anciano Mosquito, 
Catador muy perito, 

Y dice, echando un taco: 
«¡Por vida del Dios BacoL... 
(Entre ellos ya se sabe 
Que es juramento grave): 
Donde yo estoy, ninguno 
Dará más oportuno 



- 119 - 



Ni más fundado voto: 
Cese ya el alboroto. 
¿No ven que soy navarro, 
Que en tonel, bota ó jarro, 
Barril, tinaja ó cuba, 
El jugo de la uva 
Difícilmente evita 
Mi cumplida visita? 
¿Y en esto de catarle, 
Distinguirle y juzgarle, 
Puedo poner escuela 
De Jerez á Tudela, 
De Málaga á Peralta, 
De Canarias á Malta, 
De Oporto á Valdepeñas? 
Sabed, por estas señas, 
Que es un gran desatino 
Pensar que todo vino 
Que desde su cosecha 
Cuenta larga la fecha 
Fué siempre aventajado. 
Con el tiempo ha ganado 
En bondad, no lo niego; 
Pero si él desde luego 
Mal vino hubiera sido, 
Ya se hubiera torcido: 
Y al fin también había, 
Lo mismo que en el día, 
En los siglos pasados 



— 120 — 



Vinos avinagrados. 
Al contrario, yo pruebo 
A veces vino nuevo 
Que apostarlas pudiera 
Al mejor de otra era: 

Y si muchos agostos 
Pasan por ciertos mostos 
De los que hoy se reprueban, 
Puede ser que los beban 
Por vinos exquisitos 

Los futuros Mosquitos. 
Basta ya de pendencia; 

Y por final sentencia, 
El mal vino condeno; 

Le chupo cuando es bueno, 

Y jamás averiguo 

Si es moderno ó antiguo. » 

Mil doctos importunos, 
Por lo antiguo los unos, 
Otros por lo moderno, 
Sigan litigio eterno. 
Mi texto favorito 
Será siempre el Mosquito. 




— 121 - 



FÁBULA LXIV. 
(Sextinas ó sextas rimas.) 
La Rana y la Gallina. 

Desde su charco una parlera Rana 
Oyó cacarear á una Gallina. 
— «¡Vaya! (le dijo) no creyera, hermana, 
Que fueras tan incómoda vecina. 
Y con toda esa bulla, ¿qué hay de nuevo?» 
— «Nada, sino anunciar que pongo un huevo. » 

— «¿Un huevo solo, y alborotas tanto!» 
—«Un huevo solo; sí, señora mía. 
¿Te espantas de eso, cuando no me espanto 
De oirte cómo graznas noche y día? 
Yo, porque sirvo de algo lo publico, 
Tú que de nada sirves, calla el pico.» 



FÁBULA LXV. 
( Tercetos. ) 

El Escarabajo. 

Tengo para una fábula un asunto, 
Que pudiera muy bien... pero algún día 



Suele no estar la Musa muy en punto. 

Esto es lo que hoy me pasa con la mía; 
Y regalo el asunto á quien tuviere 
Más despierta que yo la fantasía: 

Porque esto de hacer fábulas requiere 
Que se oculte en los versos el trabajo; 
Lo cual no sale siempre que uno quiere. 

Será, pues, un pequeño Escarabajo 
El héroe de la fábula dichosa, 
Porque conviene un héroe vil y bajo. 

De este insecto refieren una cosa: 
Que comiendo cualquiera porquería, 
Nunca pica las hojas de la rosa. 

Aquí el autor con toda su energía 
Irá explicando como Dios le ayude 
Aquella extraordinaria antipatía. 

La mollera es preciso que le sude 
Para endilgar después una sentencia 
Con que entendamos á lo que esto alude; 

Y según le dictare su prudencia, 
Echará circunloquios y primores, 
Con tal que diga en la final sentencia: 

Que así como la reina de las flores, 
Al sucio Escarabajo desagrada, 
Así también á góticos doctores 
Toda invención amena y delicada. 



FÁBULA LXVI. 



(Endecasílabos con quebrados de seis silabas.) 

El Ricote erudito. 

Hubo un Rico en Madrid (y aun dicen que era 
Más necio que rico) 
Cuya casa magnífica adornaban 
Muebles exquisitos. 

«¡Lástima que en vivienda tan preciosa 
(Le dice un amigo) 
Falte una librería!, bello adorno, 
Util y preciso. » 

«¡Cierto! (responde el otro). ¡Que esa idea 



— 121 — 

No me haya ocurrido! 

Á tiempo estamos. El salón del norte 
A este fin destino. 

Que venga el ebanista, y haga estantes 
Capaces, pulidos, 
Á todo costa. Luego trataremos 
De comprar los libros. » 

«Ya tenemos estantes. Pues ahora 
(El buen hombre dijo): 
¡Echarme yo á buscar doce mil tomos! 
¡No es mal ejercicio! 

Perderé la chabeta, saldrán caros, 

Y es obra de un siglo 

Pero ¿no será mejor ponerlos todos 
De cartón fingidos? 

¡Ya se ve! ¿Por qué no? Para estos casos 
Tengo un pintorcillo 
Que escriba buenos rótulos é imite 
Pasta y pergamino.» 

Manos á la labor. Libros curiosos, 
Modernos y antiguos, 
Mandó pintar, y á más de los impresos, 
Varios manuscritos. 

El bendito señor repasó tanto 
Sus tomos postizos, 

Que aprendiendo los rótulos de muchos, 
Se creyó erudito. 

Pues ¿qué más quieren los que sólo estudian 
Títulos de libros, 




— 125 — 

Si con fingirlos de cartón pintado 
Les sirven lo mismo? 



( Serventesios ó cuartetos endecasílabos con los 
consonantes al temados. ) 

La Víbora y la Sanguijuela. 

«Aunque las dos picamos (dijo un día 
La Víbora á la simple Sanguijuela), 
De tu boca reparo que se fía 
El hombre., y de la mía se recela. » 

La chupona responde: «Ya,, querida; 
Mas no picamos de la misma suerte. 
Yo, si pico á un enfermo, le doy vida; 
Tú, picando al más sano, le das muerte. » 

Vaya ahora de paso una advertencia: 
Muchos censuran, sí, lector benigno, 
Pero á fe que hay bastante diferencia 
De un censor útil á un censor maligno. 



FÁBULA LXVII. 




FÁBULAS POSTUMAS. 




(En coplas de arte mayor, en diez endecasílabos 
que tienen larga la séptima silaba.) 

El Ricacho metido á arquitecto. 

Cierto Ricacho labrando una casa 
De arquitectura moderna y mezquina, 
Desenterró de una antigua ruina 
Ya un capitel, ya un fragmento de basa, 
Aquí un adorno y allá una cornisa, 
Media pilastra y alguna repisa. 
Oyó decir que eran restos preciosos 
De la grandeza y del gusto romano, 
Y que arquitectos de juicio muy sano, 
Con imitarlos se hacían famosos. 

Para adornar su infeliz edificio, 
En él á trechos los fué repartiendo. 
¡Lindo pegote! ¡gracioso remiendo! 
Todos se ríen del tal frontispicio; 




FÁBULA I. 



— 128 — 



Menos un quídam, que tiene unos lejos 
Como de docto y es tal su manía, 
Que desentierra vocablos anejos 
Para amasarlos con otros del día (1). 



FÁBULA IT. 
(En romance hexasílabo con asonante ayudo ) 

El Médico, el Enfermo y la Enfermedad (2). 

Batalla el Enfermo 
Con la Enfermedad, 
El por no morirse 
Y ella por matar. 
Su vigor apuran 
A cuál puede más, 
Sin haber certeza 
De quién vencerá. 

Un corto de vista, 
En extremo tal 

(1) Este vicio de usar afectadamente de palabras 
anticuadas se halla ya censurado en la fábula xxxix, 
El retrato de golilla. 

(2) Escribióla el autor en uno de los pocos ratos 
tranquilos que le dejó su última enfermedad. 



- 129 — 



Que apenas los bultos 
Puede divisar, 
Con un palo quiere 
Ponerlos en paz: 
Garrotazo viene, 
Garrotazo va; 
Si tal vez sacude 
Á la Enfermedad, 
Se acredita el ciego 
De lince sagaz; 
Mas si por desgracia 
Al Enfermo da, 
El ciego no es menos 
Que un topo brutal. 
¿Quién sabe cuál fuera 
Más temeridad, 
Dejarlos matarse, 
O ir á meter paz? 

Antes que te dejes 
Sangrar ó purgar, 
Esta es fabulilla 
Muy medicinal. 




9 



- 130 - 



FÁBULA III. 

El Canario y el Grajo I). 

Hubo un Canario que, habiéndose esmera- 
do en adelantar en su canto, logró divertir 
con él á varios aficionados, y empezó á tener 
aplauso. Un Ruiseñor extranjero, general- 
mente acreditado (el célebre Metastasio), hizo 
particulares elogios de él, animándole con su 
aprobación. 

Lo que el Canario ganó, así con este favo- 
rable voto, como con lo que procuró estudiar 
para hacerse digno de él, excitó la envidia de 
algunos pájaros. Entre éstos había unos que 
también cantaban, bien ó mal, y justamen- 
te le perseguían. Otros nada cantaban, y por 
lo mismo le cobraron odio. Al fin un Grajo, 
que no podía lucir por sí, quiso hacerse fa- 
moso con empezar á chillar públicamente en- 
tre las aves contra el Canario. No acertó á 

(1) El autor la dejó bosquejada en prosa, y alu- 
de á la sátira ó libelo personal titulado El Asno 
erudito, que publicó D. Juan Pablo Forner, revelando 
con ello cuánto le irritaba el buen talento del autor 
de las Fábulas Literarias. 



- 131 - 

decir en qué cosa era defectuoso su canto; 
pero le pareció que para* desacreditarle bas- 
taba ridiculizarle el color de la pluma, la tie- 
rra donde había nacido, etc., acusándole, sin 
pruebas, de cosas que nada tenían que ver con 
lo bueno ó lo malo de en canto. Hubo algunos 
pájaros de mala intención que aprobaron y 
siguieron lo que dijo el Grajo. 

Empeñóse éste en demostrar á todos que 
el que habían tenido hasta entonces por un 
Canario diestro en el canto, no era sino un 
borrico, y que lo que él había pasado por 
verdadera música era en la realidad un con- 
tinuado rebuzno. «¡Cosa rara! decían algunos: 
el Canario rebuzna; el Canario es un borrico. » 
Extendióse entre los animales la fama de tan 
nueva maravilla, y vinieron á ver cómo un 
canario se había vuelto burro. El Canario, 
aburrido, no quería ya cantar; hasta que el 
Águila, reina de las aves, le mandó que can- 
tase para ver si en efecto rebuznaba ó no; 
porque si acaso era verdad que rebuznaba, 
quería excluirle del número de sus vasallos 
los pájaros. Abrió el pico el Canario, y cantó 
á gusto de la mayor parte de los circunstan- 
tes. Entonces el Águila, indignada de la ca- 
lumnia que había levantado el Grajo, suplicó 
á su señor, el dios Júpiter, que le castigase. 
Condescendió el dios, y dijo al Águila que 



mandase cantar al Grajo. Pero cuando éste 
quiso echar la voz, empezó por soberana per- 
misión á rebuznar horrorosamente. Riéronse 
todos los animales, y dijeron: Con razón se 
ha vuelto asno el que quiso hacer asno al Ca- 
nario, 



FÁBUIA IV. 
(En silva.) 

El Guacamayo y el Topo. 

Mirándose al soslayo 
Las alas y la cola un Guacamayo 
Presumido, exclamó: «¡Por vida mía, 
Que aun el Topo, con todo que es un ciego, 
Negar que soy hermoso no podría!...» 
Oyólo el Topo y dijo: «No lo niego; 
Pero otros Guacamayos por ventura 
No te concederán esa hermosura. » 

El favorable juicio 
Se ha de esperar más bien de un hombre lego, 
Que de un hombre capaz } si es del oficio. 



— 133 — 



FÁBULA V. 

(En endechas de cuatro verses hejcasílabos 
con consonantes cruzados.) 

El Canario y otros Animales. 

De su jaula un día 
Se escapó un Canario, 
Que fama tenía 
Por su canto vario. 

«¡Con qué regocijo 
Me andaré viajando, 

Y haré alarde, dijo, 
De mi acento blando!/ 

Vuela con soltura 
Por bosques y prados 

Y el caudal apura 
De dulces trinados. 

Mas ¡ay! aunque invente 
El más suave paso, 
No encuentra viviente 
Que de él haga caso. 

Una Mariposa 
Le dice burlando: 
«Yo de rosa en rosa 
Dando vueltas ando. 

Serás ciertamente 



- 134 - 

Un músico tracio, 
Pero busca oyente 
Que esté más despacio.» 

«Voy, dijo la Hormiga, 
A buscar mi grano... 
Mas usted prosiga, 
Cantor soberano.» 

La Raposa añade: 
« Celebro que el canto 
A todos agrade, 
Pero yo entretanto, 

Esto es lo primero, 
Me voy acercando 
Hacia un gallinero 
Que me está esperando. » 

«Yo, dijo un Palomo, 
Ando enamorado, 
Y así el vuelo tomo 
Hasta aquel tejado. 

A mi palomita 
Es ya necesario 
Hacer mi visita; 
Perdone el Canario.» 

Gorjeando estuvo 
El músico grato, 
Mas apenas hubo 
Quien le oyese un rato. 

¡A cuántos autores 
sucede otro tanto! 



FÁBULA VI. 



(En silva.) 

El Mono y el Elefante. 

A un congreso de varios animales 
Con toda seriedad el Mono expuso 
Que, á imitación del uso 
Establecido entre hombres racionales, 
Era vergüenza no tener historia, 
Que, al referir su origen y sus hechos, 
Instruirlos pudiese y darles gloria. 
Quedando satisfechos 
De la propuesta idea, 
El Mono se encargó de la tarea; 
El rey León, en pleno consistorio, 
Mandó se le asistiese puntualmente 
Con una asignación correspondiente, 
Además de los gastos de escritorio. 

Pide al Ganso una pluma 
El nuevo autor; emprende su faena, 
Y desde luego en escribir se estrena 
Una histórica suma, 
Que sólo contenía los anales 
Suyos y de los Monos compañeros; 
Mas pasando después años enteros, 
Nada habló de los otros animales, 



Que esperaron en vano 

Volver á ver más letra de su mano. 

El Elefante, como sabio, un día 
Por tan grave omisión cargos le hacía, 

Y respondióle el Mono: «No te espantes; 
Pues aun en esto á muchos hombres copio. 
Obras prometo al público importantes, 

Y al fin no escribo más que ¿le mí propio.» 

. i — 

FÁBULA Vil. 
( En una octava real y un trozo de silva.) 

El río Tajo, una Fuente y un Arroyo. 

« En tu presencia, venerable río 
(Al Tajo de este modo habló una Fuente), 
De un poeta me quejo amargamente, 
Porque ha dicho (y no hay tal) que yo me río. » 
Un Arroyo añadió: «Sí, padre mío; 
Es una furia lo que ese hombre miente. 
Yo voy á mi camino, no censuro, 
Y con todo, ha fingido que murmuro. » 

Dicen que el Tajo luego 
Así les respondió con gran sosiego: 
«¿No tengo yo también oro en mi arena? 
Pues qué, ¿de los poetas os espantan 



- 137 - 

Los falsos testimonios?... No os dé pena; 
Mayores entre sí se los levantan. 
Reíd y murmurad enhorabuena. » 



FÁBULA VIII. 

En endechas de eptasilabos asonantados, con endecasí- 
labos al fin de cada cuarteto.) 

El Caracol y los Galápagos. 

Aunque no es bueno el todo 
Si no lo son las partes, 

Y vale poco el cuerpo 

En que cada individuo poco vale, 
Muchos que obras no estiman 

De los particulares, 

Si éstos las hacen juntos, 

Con respeto las miran al instante. 
Un Caracol terrestre, 

Al caer de la tarde, 

Salió á tomar el fresco, 

Y á un Galápago vio que iba de viaje. 
«No se apresure, hermano,» 

Le dijo por burlarse 

Del paso que llevaba, 

Añadiendo otras pullas bien picantes. 



— 138 — 

Diez Galápagos juntos 
Topó más adelante, 
Que de un pequeño charco 
Pasaban á buscar otro más grande. 

Y el Caracol entonces 
A cuadrilla tan grave 
Dejó libre el camino, 
Diciendo únicamente: «Ustedes pasen. » 

Al Galápago solo 
Tuvo por despreciable, 
Pero á los diez unidos 
Tuvo como á personas de carácter. 



FÁBULA IX. 
(En romancillos de versos pentasílabos.) 

La Verruga, el Lobanillo y la Corcova. 

Cierto poeta 
Que, por oficio, 
Era de aquellos 
Cuyos caprichos, 
Antes que puedan 
Ponerse en limpio, 
Ya en los teatros 
Son aplaudidos, 



- 139 - 

Trágicos dramas, 
Comedias hizo, 
Varios saínetes 
De igual estilo. 
Aunque pagado 
De sus escritos, 
Pidió, no obstante, 
A un docto amigo 
Que le dijera 
Sin artificio 
Cuál de su aprecio 
Era más digno. 

le responde: 
«Yo más me inclino 
A los saínetes.» 
«¿Por qué motivo?» 
«Tenga paciencia; 
Voy á decirlo: 
Oigame un cuento 
Nada prolijo. 

Una Verruga, 
Un Lobanillo 
Y una Corcova... 
¡Miren qué trío! 
Diz que tenían 
Cierto litigio 
Sobre cuál de ellos 
Era más lindo. 
Doña Joroba 



— 140 — 

Por lo crecido, 

La primacía 

Llevarse quiso. 

Quiso, porque era 

Don Lobanillo 

Proporcionado, 

Ser más pulido. 

Mas la Verruga 

Pidió lo mismo, 

Porque su gracia 

Funda en lo chico. 
Esta contienda 

Oyó un perito; 

Dióle gran risa, 

Y al punto dijo: 

«¡Vaya, Verruga, 

Que hablas con juicio! 
Sois todos tres, á la verdad, tan buenos, 
Que bien puedes decir: Del mal el menos. » 



FIN. 



ÍNDICE DE LAS FÁBULAS 



Y SUS ASUNTOS. 

Págs. 

» htilrjíí' ij'nr. iif 4 úi ¿obniníi ?**ridmoif j. 
Advertencia del editor 5 

FÁBULA I. 
Elefante y otros Animales. 
Ningún particular debe ofenderse de lo 
que se dice en común 9 

FÁBULA IT. 
El Gusano de seda y la Araña. 
Se ha de considerar la calidad de la 
obra, y no el tiempo que se ha tardado en 
hacerla 12 

FÁBULA III. 
El Oso, la Mona y el Cerdo. 
Nunca una obra se acredita tanto de 
mala, como cuando la aplauden los ne- 
cios 4 3 



- 143 - 

Pág*. 

FÁ BULA IV. 

La Abeja y los Zánganos. 

Fácilmente se luce con citar y elogiar 
á los hombres grandes de la antigüedad: 
el mérito está en imitarlos 14 

FÁBULA Y. 

Los dos Loros y la Cotorra. 

Los que corrompen su idioma no tie- 
nen otro desquite que llamar Puristas á los 
que le hablan con propiedad, como si el 
serlo fuera tacha 16 

FÁBULA VI. 
El Mono y el Titiritero. 
Sin claridad no hay obra buena 4 8 

FÁBULA VII. 

La Campana y el Esquilón. 

Con hablar poco y gravemente, logran 
muchos opinión de hombres grandes .... 20 



— 143 — 



Págs. 



FÁBULA VIII. 

El Burro flautista. 

Sin reglas del arte, el que en algo acier- 
ta, acierta por casualidad 22 

FÁBULA IX. 
La Hormiga y la Pulga. 

Para no alabar las obras buenas algunos 
las suponen de fácil ejecución 23 

FÁBULA X. 

La Parietaria y el Tomillo. 

Nadie pretenda ser tenido por autor sólo 
con poner un ligero prólogo, ó algunas no- 
tas á libro ajeno 25 



FÁBULA XI. 
Los dos Conejos. 
No debemos detenernos en cuestiones 
frivolas olvidando el asunto principal. ... 26 



FÁBULA XH. 



Los Huevos. 
No falta quien quisiera pasar por autor 
original, cuando no hace más que repetir 
con corla diferencia lo que otros muchos 
han dicho 

FÁBULA XTII. 

El Pato y la Serpiente. 

Más vale saber una cosa bien, que mu 
chas mal 

FÁBULA XIV. 

El Manguito, el Abanico y el Quitasol. 

También suele ser nulidad el no saber 
más que una cosa: el extremo opuesto del 
defecto reprendido en la fábula anterior. . 

FÁBULA XV. 

La Baña y el Renacuajo. 

¡Qué despreciable es la poesía de mu- 
cha hoja l asca! j 



FÁBULA XVI. 
La Avutarda. 



Muy ridículo papel hacen los plagiarios 
que escriben centones 

FÁBULA XVII. 

El Jilguero y el Cisne. 

Nada sirve la fama, si no corresponden 
las obras 

FÁBULA XVIII. 
El Caminante y la Muía de alquiler. 

Los que empiezan elevando el estilo, se 
ven tal vez precisados á humillarle des- 
pués demasiado 

FÁBULA XIX. 
La Cabra y el Caballo. 

Hay muchos escritores que se lisonjean 
fácilmente de lograr fama postuma, cuan- 
do no han podido merecerla en vida 

10 



- 146 - 

Págs. 

FÁBULA XX. 

La Abeja y el Cuclillo. 

La variedad es requisito indispensable 
en las obras de gusto. íü 

FÁBULA XXI. 
El Ratón y el Gato. 

Alguno que ha alabado una obra igno- 
rando quién es su autor, suele vituperarla 
después que lo sabe 42 

FÁBULAS XXII Y XXIII. 
La Lechuza y Los Perros y el Trapero. 

Atreverse á los autores muertos y no á 
los vivos, no sólo es cobardía, sino traición. í 3 

FÁBULA XXIV. 
El Papaya yo, el Tordo y la Marica. 

Conviene estudiar los autores originales 
y no los copiantes y malos traductores. . í'j 



FÁBULA XXV. 



El Lobo y el Pastor. 
El libro que de suyo es malo, no deja de 
serlo porque tenga tal cual cosa buena . . 

FÁBULA XXVI. 

El León y el Aguila, 

Los que quieren hacer á dos partidos, 
suelen conseguir el desprecio de ambos. . 

FÁBULA XXVII. 
La Mona. 

Hay trajes propios de algunas profesio- 
nes literarias, con los cuales aparentan 
muchos el talento que no tienen. . 

FÁBULA XXVIII. 
El Asno y su Amo. 

Quien escribe para el público, y no es- 
cribe bien, no debe fundar su disculpa en 
el mal gusto del vulgo 



- 148 - 

Págs. 

FÁBULA XXIX. 
El Gozque y el Macho de noria. 

Nadie emprenda obra superior á sus 
fuerzas 33 

FÁBULA XXX. 
El Erudito y el Halón. 

Hay casos en que es necesaria la crítica 
severa 5o 

FÁBULA XXXI. 
La Ardilla y el Caballo. 

Algunos emplean en obras frivolas tan- 
to afán como otros en las importantes. ... 58 

FÁBULA XXXII. 

El Galán y la Da) na. 

Cuando un autor ha llegado á ser fa- 
moso, todo se le aplaude 60 



— 149 — 

Págs. 

FÁBULA XXXIII. 

El Avestruz, el Dromedario y la Zorra. 

También en la literatura suele dominar 
el espíritu de paisanaje 61 

FÁBULA XXXIV. 

El Cuervo y el Pavo. 

Cuando se trata de notar los defectos de 
una obra, no deben censurarse los perso- 
nales de su autor 62 

FÁBULA XXV. 
La Oruga y la Zorra. 

La literatura es la profesión en que más 
se verifica el proverbio: «¿Quién es tu ene- 
migo? El de tu oficio. » 63 

FÁBULA XXXVI. 
La compra del Asno. 

Á los que compran libros sólo por la 
encuademación 65 



FÁBULA XXX VTI. 
El Buey y ta Cigarra. 

Muy necio y envidioso es quien afea un 
pequeño descuido en una obra grande. . . 

FÁBULA XXXVIII. 
El Guacamayo y la Marmota. 

Ordinariamente no es escritor de gran 
mérito el que hace venal el ingenio. .... 

FÁBULA XXXIX. 
El Retrato de golilla. 

Si es vicioso el uso de voces extranjeras 
modernamente introducidas, también loes, 
por el contrario, el de las anticuadas. . . . 

FÁBULA XL. 
ím dos Huéspedes. 

Las portadas ostentosas de los libros en- 
gañan mucho 



FÁBULA XLI. 
El Té y la Salvia. 
Algunos sólo aprecian la literatura ex- 
tranjera, y no tienen la menor noticia de 
la de su nación 

FÁBULA XLII. 
El Gato, el Lagarto y el Grillo. 
Por más ridículo que sea el estilo retum- 
bante, siempre habrá necios que le aplau- 
dan, sólo por la razón de que se quedan 
sin entenderle 

FÁBULA XLIII. 
La Música de los Animales. 
Cuando se trabaja una obra entre mu- 
chos, cada uno quiere apropiársela si es 
buena, y echa la culpa á los otros si es 
mala 

FÁBULA XLIV. 
La Espada y el Asador. 
Contra dos especies de malos traduc- 
tores ........ 



FÁIU'LA XLV. 



Los cuatro Lisiados. 

Las obras que un particular puede des- 
empeñar por sí solo, no merecen se emplee 
en ellas el trabajo de muchos hombres. . . 83 

FÁBULA XLYI. 

El Mío y los dos Gallos. 

No ha de considerarse en un autor la 
edad, sino el talento 86 

FÁBULA XLVII. 

La Urraca y la Mona. 

El verdadero caudal de erudición no 
consiste en hacinar muchas noticias, sino 
en recoger con elección las útiles y nece- 



sarias. 



FÁBULA XLVIII. 

El Ruiseñor y el Gorrión. 

Nadie crea saber tanto que no tenga más 
que aprender 91 



- 153 — 

Págs. 

FÁBULA XLIX. 

El Jardinero y su Amo. 

La perfección de una obra consiste en la 
unión de lo útil y de lo agradable 93 

FÁBULA L. 

Los dos Tordos. 

No se han de apreciar los libros por su 
bulto ni por su tamaño pi 

FÁBULA LI. 

El Fabricante de galones y la Encajera. 

No basta que sea buena la materia de 
un escrito; es menester que también lo 
sea el modo de tratarla 96 

FÁBULA LII. 

El Cazador y el Hurón. 

Á los que se aprovechan de las noticias 
de otros, y tienen la ingratitud de no ci- 
tarlos 97 



FÁBULA LUI. 

El Gallo, el Cerdo y el Cordero. 

Suelen ciertos autores sentar como prin- 
cipios infalibles del arte, aquello mismo 
que ellos practican !>í> 

FÁBULA LIV. 
El Pedernal y el Eslabón. 

La naturaleza y el arte han de ayudarse 
recíprocamente 100 

FÁBULA LV. 

El Juez y el Bandolero. 

La costumbre inveterada no debe auto 
rizar lo que la razón condena 101 

FÁBULA LVI. 
La Criada y la Escoba. 

Hay correctores de obras ajenas, que 
añaden más errores de los que corrigen. . 402 



FÁBULA LVII. 

El Naturalista y las Lagartijas. 

Á ciertos libros se les hace demasiado 
favor en criticarlos 104 

FÁBULA LVHL 

La discordia de los relojes. 

Los que piensan que con citar una auto- 
ridad, buena ó mala, quedan disculpados 
de cualquier yerro, no advierten que la 
verdad no puede ser más de una, aunque 
las opiniones sean muchas.. 108 

FÁBULA LIX. 

El Topo y otros Animales. 

Nadie confiesa su ignorancia, por más 
patente que ella sea 110 

FÁBULA LX. 

El Volatín y su Maestro. 

En ninguna facultad puede adelantar el 
que no se sujeta á principios 112 



FÁBULA LX1. 

El Sapo y el Mochuelo. 

Hay pocos que den sus obras á luz con 
aquella desconfianza y temor que debe te 
ner todo escritor que no esté poseído de 
vanidad 

FÁBULA LXII. 

El Burro del Aceitero. 

Á los que juntan muchos libros y nin- 
guno leen, 

FÁBULA LXII. 

La contienda de los Mosquitos. 

Es igualmente injusta la preocupación 
exclusiva á favor de la literatura antigua, 
ó á favor de la moderna 

FÁBULA LXIV. 

La Baña y la Gallina. 

Al que trabaja algo, puede disimulárse- 
le que lo pregone: el que nada hace, debe 
callar 



FÁBULA LXV # 

El Escarabajo. 

Lo delicado y ameno de las buenas le- 
tras no agrada á los que se entregan al 
estudio de una erudición pesada y de nial 
gusto 

FÁBULA LXVI. 

El Ricote erudito. 

Descubrimiento útil para los que fundan 
su ciencia únicamente en saber muchos 
títulos de libros 

FÁBULA LXVIL 

La Víbora y la Sanguijuela. 

No confundamos la buena crítica con la 
mala 



— 158 — 



FÁBULAS POSTUMAS. 



FÁBULA I. 
El Ricacho metido á an/uitecto. 
Censura á los que creen dar muestra de 
su ciencia haciendo uso de frases enreve- 
sadas y formas literarias arcaicas I Vi 

FÁBULA II. 
El Médico, el Enfermo // la Enfermedad. 
Es peligroso encomendar asuntos gra- 
ves, á quien de cierto no se sabe si podrá 
llevarlos á feliz término 128 

i FÁBULA III. 

El Canario y el Grajo. 
La crítica inspirada por la envidia da 
muchas veces resultados favorables al 
censurado, porque pone de manifiesto la 
injusticia con que se le trata y hace resal- 
tar mejor su mérito ante los hombres im- 
parciales I 30 



- 159 - 



Págs 



FÁBULA IV. 
El Guacamayo y el Topo. 

La emulación interesada es causa de 
que en ocasiones no se quiera reconocer 
el mérito, cerrando los ojos ante la evi- 
dencia 132 



FÁBULA V. 
El Canario y otros Animales. 

La oportunidad es una de las condicio- 
nes esenciales para que las obras literarias 
obtengan buena acogida 133 



FÁBULA VI. 
El Mono y el Elefante. 

La pedantería de muchos escritores hace 
que crean que el público lee con placer 
los escritos en que sólo se ocupan de su 
persona 135 



- • 160 - 



Fags 



FÁBULA VII. 
El río TctjOj, una Fuente y un Arroyo, 

Las hipérboles exageradas son hijas del 
amaneramiento y sólo dan por resultado 
un convencionalismo falso 13(3 

FÁBULA VIH. 
El Caracol y los Galápagos, 

Censuran muchos sin reparo la obra de 
un autor solo, y aplauden la de varios, sin 
atender á su mérito, sino por temor á la 
réplica 137 

FÁBULA IX. 
La Verruga, el Jjobanillo y la Corcova, 

Entre las obras frivolas y de escaso mé- 
rito, son preferibles desde luego las más 
cortas, pues debe esperarse de ellas natu- 
ralmente menos daño al buen gusto 138 



University of Toronto 

Library 



DO NOT 

REMOVE 

THE 

CARD 

FROM 

THIS 

POCKET 




Acmé Library Card Pocket 

Under Pat. "Ref. Index File" 
Made by LIBRARY BUREAU 